# 第二章 老实人的五大行为表现

> **老实人在心理上的某些特征，外化于现实行为中，往往具有以下几种表现：**
>
> **第一，利益敏感度不够，不仅羞于力争自己份内的利益，而且不善千从利益角度为自己作长远和周到的打算。**
>
> **第二，自我表现差，不善于得体地表现自己的善意、优势和成绩。**
>
> **第三，过分注重面子，心理承受力弱，崇尚万事不求人。**
>
> **第四，片面坚持原则，不考虑做事的效果和结局。第五，在人际交往** **方面有严重的失误，只交往合得来的人，特别容易讨厌别人，不善于结交利益关系和盟友。**

心理是行为的依据，行为是心理的外现，两者互为表里，相互补充，共同构成了一个人基本的精神面貌特征。在上一章，我们剖析了老实人的四大心理特征，在本章，我们将进一步地探究一下老实人的五大行为特征。我们将从我们普通的工作和生活入手，指出老实人最常见的某些行为表现，找出其何以如此的原因以及可能产生的相应后果，最后，我们将为其改进自己的生活 提供建议。通过这一系列的活动，我们的目的就是要阐述一种新的生活观念和道德哲学，我们要努力使老实人能够明白，自己的某些行为，从根本上说，不但对社会发展、个人进步是一种不利，而且在道德上也并不具有真正的优势。对老实人来说，揭示其行为的重大消极后果不音于是一种“扬汤止沸＂，而粉碎其在道德上的优越感则更是一种“签底抽薪＂之举，双管其下，这将会对老实人实现真正的启蒙。这种启蒙的后果是，我们的社会将会得到更好的规则和更公平的秩序，并且，它将使个人和社会双双获益、共同进步。下面，我们将用五节的篇幅对老实人最显著的五种行为特征一一进行分析、批驳和指正。

### 一、利益敏感度不够

**利益构成了我们这个世界最真实的一面，获取利益是获得生存和发展的必要物质保障。在利益方面，老实人因认识上的欠缺而存在着两个方面的常见行为特征，其一是羞于力争自己的份内利益，其二是不善于从利益角度为自己做长远和周到的打算。老实人的这些表现是其在事业和人生中屡屡受挫，始终处于弱势的最根本原因之一。**

在世人眼里，老实人似乎就是“吃亏"、“受气”的代名词。老实人仿佛是一群没有自我利益的人，并且他们似乎永远应该把自己的某些应得利益毫无怨言地拱手让人。老实人可能会由此而感叹命运的不济或是社会的不公允，然而，他们往往却忘了低头自省，找一找自身的原因。其实，说到底，并非别人而正是老实人自己塑造了自己的弱者表象、铸就了自己的惨淡人生。

我们生活在一个由各种利益交织构造而成的世界里，利益关系，如果不是人与人之间最重要的关系的话，那也是最基本的关系。人类社会之所以有存在的必要，就在于人们之间相互需要，有着利益上的相互需求。换句话说，一个人要想活下去并且活得越来越好，就必须要进行利益的追求和交换。利益问题，是我们每个人都无法回避的，它向我们展示了生活最真实也是最朴素的一面。在现实生活中，利益就主要表现在某些物质的获取方面，但是，事实上，一切能够给人带来主观满足的东西，比如说名誉，都可以归入利益之列。

面对利益这祥一个渗透到我们生活毫末的现实问题，老实人却往往视而不见，或见而不行，他们总是耻千言利，羞千争利，不思取利。因为老实人总是坚持道德第一的法则，而道德又总是以无私奉献为核心内容的。这样，老实人在看待利益时便存在着思维上的障碍，往往漠视和丑化利益行为；在争取利益时又存在着行动上的障碍，因以言利为耻而失去了行动上的能力，只 能是干吃哑巴亏。想不开的自然是上火、生气，而想得开的也不过是以精神胜利、道德优越聊以自慰。

下面，我们就将针对老实人在利益问题上常见的两种行为表现进行分析。我们将指出，争取利益并不耻，不讲条件，不看后果，毫无原则的放弃正当利益也决非是善行；学会利益的分析和利益的谋画，不仅有利千个人的发展，对社会进步也将是一种推动作用。老实人利益敏感度低的两种具体表现是：

#### **1. 羞于争取自己份内的利益**

在我们的工作和生活中，老实人往往是指那些本本分分、规规矩矩的人，他们在工作上任劳任怨，在生活上严谨自好，各个方面都达到了社会规范的基本要求，在领导眼里往往也算是很听话的人，在群众中形象也是公认的好。然而，就是这样的人却总是吃亏。也就是说，遵守规则的人并没有得到奖励，而违背规则者却获利甚丰。这种现象看似不正常，但却很普遍地发生在我们的身边，久而久之，反倒成为正常现象。为什么老实人总是吃亏？这与其羞于争取自己份内利益的行为有着直接的、甚至可以说是必然的联系。

老实人极端重视道德和规则，认为自己去争取利益这件事本身不符合以道德为核心的群体规范法则。而对群体规范法则的遵从，使他误以为有好的用心，好的行为就必然会有好的结果，也就是说，只要自己做了工作，有了成绩，群体（包括组织和领导）自然就会安排自己的利益。因此没有必要去争取利益。

而且，老实人还总有一种认识上的误区，认为“争”便是不道德，因为道德的行为是讲究无私奉献、只讲付出、不求索取的。但事实上，争取自己的份内利益是一个与道德无关的问题，按劳分配，等价交换乃是天经地义的公理。而老实人看不到这一点，他们以道德感来评判一切事物并以此来决定自己的一切行为取向，因此，在他们眼里，争取利益就变成了一件不具道德优势的事。

还有些老实人，也认识到了应该去争取一下自己的正当利益，但是却苦于无计可施。因为在争利的过程当中，为了在竞争中获胜，势必要运用一些超出群体规范的技巧和手段，而这一点乃是老实人最不能接受的。于是乎，在某种程度上，老实人把争利的过程与小人行为等同起来，这样，争取自己的份内利益，就不仅是不必要、不具道德优势的举动了，而且更成为可耻、可恨的事。

然而，老实人的这种“不争”的道德之举，却带来了一系列不良的后果，这些后果从一个客观的立场上来评价的话，甚至还很有不道德的因素在内，这大概是老实人所始料不及的。

就个人而言，不去争取应得之利益，往往会有以下后果：

**第一，使自己的生存能力显得不足。**&#x6211;们都是生活在世俗社会中的平凡人，我们要活下去，就必须要有一定的物质基础作保障，没有这些东西或者获取不足，生活就会出现困难。这是一个非常现实的间题，道德正义感并不能一劳永逸地解决肚皮咕咕叫的间题。如果你羞千争利，使应涨的工资未涨，应分的房子未分，应升的级别未升，势必会使自己的生活质量受到影响，并且，这种影响往往并不单单涉及到一个人，其小集体的其他成员、特别是家庭成员也将跟着受害。

**第二，对自己事业的长期发展不利。**&#x8001;实人有理想、有抱负，有公正心和正义感，这很值得提倡，但千里之行始千足下，万丈楼台起于毫末，通往理想的路就象是登山的石径，必须要一个台阶一个台阶的攀登，必须要有一定的实力作积淀。如果你羞于争利就等于是少登了一个台阶，而有些时候，少登一个台阶就会错过一系列的机遇，这样少登一个台阶事实上很可能就相当于少登了十个、甚至是上百个台阶。无疑，这对老实人事业的长期发展是极为不利的。

**第三，自己该得之利而未得到，会影响情绪和心情。**&#x4EBA;非草木，孰能无情？自己受到不公正的待遇，自然要感到恼火、窝心，生气、烦闷自是不可避免，这当然要影响自己的工作和生活，对身体健康也颇为不利。可见，羞于争利，失去的不仅仅是一种利益，它会有一系列的负面后果，对此我们应有足够的认识。

而从对社会的角度来说，我要说，老实人的这种“不争”之举其实是助纣为虐．有道德之心，而生非道德之果，正是播下的是龙种，收获的却是跳蚤。

**不争应得之利，反使不应得者从中获益。**&#x5B9E;际上，老实人只讲独行其善，不与他人夺利的行为，这是对恶的一种纵容，客观上起到了助长不正之风的效果。也可以说，社会之所以有很多不公正的现象，不是因为坏人太多了，而是因为好人太多了。因为好人总是不屑出头、不愿争夺、不敢越轨，因此在坏人的无计不施面前连连败北，从而使恶行越来越大胆，越来越张狂。所以，老实人的“不争”之举并不具有道德上的优越性，恰恰相反，它往往是不道德的根源之一。这对老实人来说，不仅是一种讽刺，更应是当头一记喝棒。

**不争应得之利，会使不公平的行为逐渐演化为不公平的规则。**&#x4E16;界上并无绝对的、天生的规则，－切有关人类行为的规则都是从人们的相互交往中演化出来的。也就是说，当同一种行为一而再、再而三地发生以后，它就会变成一种具有约束力的行为模式，这种行为模式再经过长期地大范围地实行，就会成为一种新的社会规则，对人产生外在的强制力。老实人不去争取自己的应得之利，而不应得者却大得其便，获利甚丰，这就构成一种行为模式。在以后的类似行为中，老实人可能仍旧不能获得自己的那部分正当利益，而不应得者再次从中获益，久而久之，不正常就成了正常，不公平的东西则固化为社会规则的一部分。这样，老实人的忍让和退缩，就不仅仅是一种不利于己的行为，而成了阻碍社会进步的行为。自然，在这其中，老实人将成为更大的受害者。

这就需要我们对我们社会运行的真实现状有一个客观的审视。可以说，现实并不理想，因为人本身就充满了缺陷。无论在什么时代，在什么地点，社会上总存在着大散超出正常状况的争取私利的情况，并且他们往往又能取得成功。这些现象，从短期来看是不道德的、反进步的，而从长期来看又为我们社会的发展和创新提供了动力，因此是难以根绝的。现在，世界上还不存在着这祥一个组织或群体，它可以彻底贯彻某种公正的原则。

在我们身边，“会哭的孩子有奶吃”更成了一个普遍的现象。分房、调工资、评职称、调工作…．．．，无不存在着这一个问题。虽然现在已经停止福利分房了，但是其中的事儿还是颇值我们深思的。

听听这位受了气，窝着火的老实人是怎么说的。

“听说我们厂子新盖的那栋楼要分了，但估计又没我的份儿。本来要是按工龄排队，我是够条件的。可是，去年刚分来的小刘说是要结婚，没房，就整天到领导那儿去闹。本来他的条件不够，架不住这么一折腾，就捅到上级领导那儿去了。人家上面有后门 ，听说硬得很，我的名额就被他顶了。咱没权没势，只好忍气吞声，等下一批，但愿别又半路杀出个程咬金来！”这位老实人没有勇气捍卫自己的正当利益，更拿不出什么不同寻常的泼辣手段来，只好默认吃亏，真不知他下一次的运气怎样！估计也决不会理想，因为这样那样的“小刘“实在是太多了。

面对如此无情的现实，老实人该怎么办？是忍气吞声呢，还是奋起一搏呢？笔者认为，当然是要扼腕而起，坚决捍卫，绝不无原则的放弃自己的正当权益。老实人应该冲破自己的那种僵化静态的道德观，真正认识到，确保自己的份内利益，是每个人都应承担的责任，它不但有利于老实人自己的生存和发展，同时对社会公正法则也是一种切实有力的支持和维护。只是盯在一事一行的道德上，那只是小道德，而使自己行为的后果做到有利于整个社会的发展和进步，那方是大道德、真道德。如果我们每个人都不做弱者，不做牺牲品，敢于去争取自己应得的利益，那么，坏人就会无利可争、无食可夺、无机可趁、无利可图，也不会有那么多人假借公名大行不义之事了。也只有这样，我们的天下才会更加太平，社会才会更有秩序，老百姓才会活得更加心情舒畅。可以说，确保自我正当利益的实现，就是对社会的一种一定意义上的奉献。

#### **2. 不善于从利益角度为自己做长远和周到的打算**

老实入不仅耻于争取眼前的利益，而且不善于谋划长远的利益。因为在老实人的思想观念里，“利”是要服从和让位于“义”的，个人利益则要取决于群体利益的裁定。老实人的这些思想和行为与中国千百年来的文化传统和封建教化几乎同出一辙，难怪乎他们在商业时代来临时颇感无从适应呢！由于老实人不善于为自己的长远利益作打算，所以，事到临头，随着这些长远的利益变为眼前利益时，老实人往往是手足无措、无坚可凭，只能眼睁睁地看着那些发展的资本和机遇擦身而过。在这方面，老实人存在着三个方面的认识误区，如果不能澄清之，老实人就很难改变自己目前这种不尽如人意的人生境遇。这三个误区是：

**第一，对利益的认识误区。**

老实人应该学会辨别，追求利益与满足私欲井不是一个概念。任何伟大理想和高远目标的实现，都必须要有其利益基础。一个人没有一定的实力，不掌握足够的权力与财力，就很难达到影响他人、贡献社会的目的。为了一个有益于社会的目标而去追求利益，它与为满足个人私欲而进行的逐利行为有着本质上的不同。而在市场经济条件下的今天，只要方法适当、取之有道，争取自己的正当利益也是很正常的。

**第二，对技巧的认识误区。**

老实人认定一个规则，即动机良好，行为正当，就一定能取得预先设想的结果。这在逻辑上是成立的，但现实世界的复杂性和多样性决定了老实人的这一想法只能是空中楼阁、水中明月。在目标与目标的实现之间，必须要有一定的技巧和手段作为桥梁，遇山开路，遇水搭桥，灵活通变，才有可能如愿。这是因为利益乃是社会中各成员及各利益群体追逐的对象，在这其间各种超越常规手段的运用总是难以避免的。老实人如果不懂针锋相对地使用各种技巧和手段，那么只能在利益竞争中时时处于弱势，从而削弱了自我实现远大目标的能力。所以，老实人单有一个良好的动机还不够，还必须要掌握一定的手段和技巧，从而使自己的长远利益能够得以实现。

**第三，对人际关系的认识误区。**

老实人并不太清楚，人际关系也是一种资源，并且要实现自我的长远利益必须首先得考虑到其他人的利益。换句话说，在老实人的观念里，只有群体这一抽象模糊的概念，但具体到自己的人生设计时，则不能分清自己在利益方面的关系，因此就不能团结一批人、借助一批人来达到实现自我利益的目的。现代社会，个体的力最越来越无足轻重，而组织交往则成为当今最主要的社会互动方式，一个人单枪匹马很难成事，而必须借助众人之力方能有所作为。所以，老实人必须要学会照顾方方面面的利益，照顾有关人员的情绪，只有这样，其合理利益才能得到兑现，其长远利益才能得到切实的保障。

一个人的眼前利益和长远利益从本质上是统一的，由于老实人不懂这个道理，所以总是吃亏。他们羞于争取眼前的份内利益，从而削弱了实现长远利益的能力；而其弱于谋划长远利益，因此总是消极被动，不能为取得眼前利益而做好准备。古语云，先谋后事者昌，先事后谋者亡。学会从利益的角度为自己的发展作长远和周到的打算，这是一条基本的人生谋略。老实人应该从下面这个例子中有所启迪。

明朝奸雄严嵩，红极一时，曾经是一人之下，万人之上的人物。按理说，生活在他的手下应是很安心放心了。其府中大多数人都沉溺千眼前的权势和荣华，唯独一些慧眼观世之人能够清醒地看清事物发展的必然规律，为自己的长远利益早作打算。因而得此全身活命。

一年的正月二十八，恰逢严嵩过生日。宜春县令刘巨塘到京城拜见皇帝后，就随众人前往严府为严嵩祝寿。寿礼后，严嵩惫倦，其子严世蕃命人关上府门，禁止出入，以便使严嵩好好休息。刘巨塘因来不及出门，被关在府内。时至中午，仍大门紧闭，刘巨塘饥渴难耐，急得团团转。

这时，一个自称为严家仆人的人出现了，他叫严辛。严辛把刘巨塘从一条小路领到自己的住所，并准备了丰盛的菜肴款待他。饭后，严辛对刘巨塘说：“请台下日后多多关照。”

刘巨塘不禁有些奇怪，向严辛道：“你的主人正是显赫昌隆之时，我能帮你什么忙呢？”

严辛答道：“太阳也不会总是当午时分，但望台下不忘我今日的托付！”

几年后，严嵩破败，严世蕃被杀，仆人严辛也因为窝赃罪被关押入狱。此时的刘巨塘，恰好在兖州当政。想到旧日严辛的善举和托付，刘巨塘为其减轻罪行，改判为发配边疆。严辛总算死里逃生，避免了杀身之祸。

虽然今天的时代远不如古代那样可怕，但其中的道理却是万古不易、有着很多类似的地方的。老实人之所以总是吃眼前亏，原因恐怕并不仅仅在千缺乏争利的心理欲念和技巧手段，其根源还在千他们缺乏对长远利益的谋划，这正是所渭的“人无远虑，必有近忧＂。这就好比是一场战争，如果没有长远战略的指导，一城一地的得失就显得盲目且毫无意义，而且最容易导致城池失宁，节节败退，直至全军覆没。

所以，老实人如果决心明天不再吃亏受气，那么，从今天起，你就应该学会谋划明天。未来的社会，将是一个希望的社会，老实人长远利益的实现，则必将是对社会发展的一种推动。

### 二、自我表现差

**不善于得体地表现自己，是老实人的一大行为缺陷。过分的谦虚和过分的笨拙是其常见症状，具体表现为：一是不善千得体地表现自己的优势和成绩，以致于怀才而不遇；二是不善于恰当地表达自己的善意和良好动机，所以多遭误会和挫折。学会用适当的方式表现自己，是老实人融人社会井取得一席之地的一个重要前提和必备条件。**

老实人往往属于我们社会中默默无闻的那一群人。虽然他们中间，许多人也取得了一定的成就，具备了相当的名望和地位，但是其实际所发挥出来的影响力与所应该、所能够发挥出来的影响力往往相去甚远。而对绝大多数的老实人来说，则生活得平平常常、普普通通，让人放心却不受重视，让人尊敬却不受欢迎。他们本来可以生活得更好，本来可以为社会作出更多的贡献，本来可以减少更多的麻烦，本来可以使自己的事业更加顺利通达，本来可以……可是，为什么在老实人身上，却总是出现“好人没有好梦”和“好心不得好报”这些怪现状呢？答案有多种，但关键原因还是要从老实人自己身上找。

可以说，不善于得体地表现自我，是老实人受埋没、遭冷落、遇挫折、被误解的根本内因之所在。具体说来，这种自我表现不佳的状况体现在两个方面：

#### **1. 不善于得体地表现自己的优势和成绩**

我们经常看到生活中的一类老实人，谦逊而沉默。他们甘于做平凡人，羞于表达自我，给人的印象似乎很平庸很冷漠，他们的生活也很平常，生活中朋友也似乎不多，在事业上更是鲜有成为风云人物者。可是，如果你有机会去接近他们、了解他们，你会发现，他们中的许多人都有着丰富的内心世界，并且不乏才华和技艺。但是，由于他们不善于表达自我、推销自我，因此往往被这个世界所遗忘，成为命运的弃儿。

老实人为什么总是以一种消极和被动的态度来处理自我被社会认知的问题？这与其根深蒂固的传统道德观念不无关系。毫无疑间，老实人是传统观念的最忠实的维护者，因为这些传统观念往往代表了一种群体规范法则，这在中国就表现的更为明显。中国传统文化是主张呡灭个人而张扬集体的，展现自我往往要被视为是出风头，就可能会被别人怀疑为别有用心。老实人总把自己看作是本份人，不愿突破常规，不愿被人视为异类，在这种传统文化的压力和心理惯性的作用下，从众、谦逊、收敛自我，就成了其一种自然而然的行为方式。显然，他们只是从道德伦理这个角度而非利害得失这个角度来考虑表现自我这一问题的。

老实人不善于表现自己的优势和成绩，这带来了一系列的不良后果。虽然他们可能很有才干，但是由于他们不善于主动展现这种才干，因此便很难引起他人特别是组织和领导的重视，从而丧失了许多发展的机遇。而且，即使他们默默地做了许多工作，因为不为人知，也得不到相应的社会承认，甚至是给他人作“嫁衣裳”。许多老实人的一生是让人颇感遗憾的，因为他们本来可以在更高的位悝上更大地发挥其影响力，更多地贡献于社会，更好地实现自我价值。可以说，许多老实人的怀才不遇、抱恨终生就在千其缺乏毛遂自荐的勇气和自我宣传的意识。既然别人无从了解你的优势与成绩，那么也就谈不上什么赏识和重用了。

多数的老实人，不仅在思想意识上缺少展现自我优势这根弦，而且往往由于缺乏技巧而不能恰当地表现这些优势。由于老实人把技巧和方法不是看作一种工具而是当作一种具有道德属性的东西，因此他们往往排斥技巧并且拙于技巧，这样，就很难把自己的优点最完善地凸现出来，很难把自己的成绩最得体地呈现出来。更多的情况是，没有什么实际效果，甚至还适得其反。由此我们也可推知，许多老实人其实并非不想表现自我，只是不善于表现自我，由于方法失当、手段贫乏而致使效果不佳，或得非所愿。

唐朝诗人孟浩然，曾写过许多名满天下广为传诵的好诗，事实上他仕途不顺，已到不惑之年，仍未求到功名，怀才不遇而心中苦闷。

四十岁那年，孟浩然到长安应试进士又失利，这次失利使他的心情大为沮丧。他想上书皇帝，又很犹豫，于是便写了一首《岁牲归南山》钠诗来抒发自己的愤想惆怅之情。

一天，在宫中办公的诗友王维私下把孟浩然请去闲谈，二人谈兴正浓，忽有人报玄宗皇帝来了，两人大吃一惊，孟浩然急忙回避，躲到榻下。玄宗看出了破绽，王维不敢隐瞒，只好向玄宗请罪，讲出实情，也想借此举荐孟浩然。玄宗听说是孟浩然，就说；”这位诗人，我已听人讲起过，只是还没有见过他。”当下就叫孟浩然出来，并询问他有没有带来什么新诗。孟浩然说没有，玄宗就让他吟几首新诗给他听听，孟浩然诚惶诚恐之际，就吟了这首《岁暮归南山》的诗：

> 北阙休上书，南山归敝庐。 不才明主弃，多病故人疏。 白发催年老，青阳逼岁余。 永怀愁不寐，松月夜窗虚。

玄宗听了，很不高兴，特别对颌联“不才明主弃，多病故人疏”很是反感，说：“你自己不主动寻找做官的机会，而我也没有弃你，你怎么就诬赖我，说我弃你呢？”于是，便命孟浩然仍回终南山去，始终不肯提拔他，孟浩然最终抑郁而死。

考试不中而又偶遇皇帝，这对孟浩然来说不音是天赐良机，但是孟浩然却没能把握住。主要原因就是孟浩然自我表现不好，吟了一首牢骚太重、暮气沉沉的诗，结果使龙颜不悦，从而使交际失败。孟浩然不免有些太老实、太书呆子气了，皇帝让他吟几首新诗，他便把新作的诗不加思考地念了出来。殊不知，这首诗根本不能最集中地显示他的才华和水平，而且皇帝所期望听到的也决不是牢骚和怨气。设想，如果孟浩然能够吟出他的名句“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”，那么效果该有多么大的不同呀！因此，关于孟浩然的这次失败经历，历史上许多人都替他深深惋惜。而在今天，我们在惋惜之余，又应该思考些什么，否则，我们同样也可能会被后人当作惋惜的对象。

随着市场经济的不断发展，我们已开始走向一个推销时代。所谓的推销，其含意就是指主动地向别人去介绍自己的某种东西，并使其获得对方的认可。商品需要通过广告来推销自己、扩大销量，我们也同样需要通过自我宣传，展示自己的优点，去争取发展的机遇。在“酒香不怕巷子深”已成为陈年黄历的今天，在人才竞争日趋激烈、致胜良机稍纵即逝的清况下，老实人要有危机感和紧迫感，要放下包袱、解开枷锁，要学会运用各种各样的手段和技巧来表现自我、展示自我，使自己尽快地脱颖而出，早结硕果。我们每个人都应该做自已形象的推销员，把自己的优势和成绩推向市场、推向舞台，“守株待兔”的做法不仅在古代是一个蠢举，在今天依然会让你一事无成。老实人当切记之！

#### **2. 不善于合适地表现自己的善意**

老实人经常感叹，好心不得好报。他们善意地付出、仁义的心肠往往被人误解、曲解，他们无私的奉献、真诚的情感往往不为人知、没有回报，而更糟糕的是，他们还常常以莫名其妙的方式开罪了朋友、得罪了领导，搞得人际紧张，事业低靡。这其中的原因固然是多方面的，但老实人不善于合适地表现自己的善意往往是首因之一。

老实人不善于合适地表现自己的善意，主要体现在以下几个方面：

**第一，不懂得灵活运用各种技巧和手段来表现自己的善意。**

老实人的世界观是直线式的，他们认为一个良好的动机必定会产生出一个良好的结果。老实人的世界观往往又是十分机械的，他们认为真便是真，假便是假，真的假不了，假的真不了，这固然是有一定道理的。然而纷繁运动的世界中，“假作真时真亦假，真作假时假亦真”的现象却比比皆是。这都说明，世上万事万物在因与果、表与里等方面，并不存在着一一对应的关系。如果我们理解这一点，我们就会明白，仅仅有善意和真心是不够的，我们还必须通过种种努力，来证明自己的善意和真心，使别人能够真正感受到这种善意和真心。

老实人总是强调自己丹心一片，问心无愧。但他们往往忘了，丹心也好、黑心也罢，是谁也无法直接看到的，别人只能从你的具体行为以及这些行为给自己和他人所带来的影响中来推测。老实人要想准确无误地把自己的善意表现出来，为别人理解和领悟，就必须要借助于一定的手段和技巧。这就好比是高明的厨师，他懂得用不同的工具来制作不同的菜，从而最好地发挥出自己的厨艺，制作出最上乘的美味佳肴。试想，一个只会用炒锅的厨师去做满汉全席，结果会怎样呢？

老实人往往对手段与技巧持以否定和排斥的态度，这是他们不能够得体地表现自己的善意的一个最直接的原因。其实，技巧和手段只是我们做事时所凭借的一种工具，它本身并无任何不道德的地方。这就如同一把刀子，坏人可以用它来杀人，好人可以用它来救人，但刀子本身是无辜的，问题的关键乃在千使用的目的。少数坏人利用某些技巧与手段欺骗别人，以达到逞己私欲的目的，应该受到谴责，而这些技巧与手段同样也是无辜的。从古至今，在政治、军事、商业等各个领域，三十六计都在被人们不同程度地运用着，而且这在敌对双方的竞争中表现的特别明显，难道仅仅因为敌人也使用它，我们就应该否定它、拒绝它排斥它吗？答案是显而易见的。

英国著名政治家格雷史东就曾运用他灵活的手腕，巧妙圆满地解决了一件可能使自己遭受误解、受到攻击的棘手的麻烦。

在格雷史东年轻时，血气方刚，不免做事武断。在“爱尔兰与教会”问题上，也曾经很武断地坚持一己之见。但当他后来成了皮尔内阁的一员后，忽视发觉自己以往的主张的错误，反而信服了与他意见相反的皮尔的意见了。但是他该如何表示自己的这种改变方好呢？如果他公开收回他的意见，宣布自己已经成了皮尔的拥护者，人家一定会批评他“趋炎附势＂，说他为了要做官，竟连自己的主张也牺牲了，无疑，这将使他的名誉受损。他想要做的，是要使人相信，他的转变不是出于个人利益的考虑，而完全是基于自己理性的思考和对公益的挚爱之情。

那么，他该怎么做，才能达到使名誉与事实两全的目的呢？格雷史东的解决办法是：先向内阁提出辞呈，然后用极诚恳的态度，对皮尔作全力的拥护。这样做的用意，就是表示他肯为了主义和信仰而牺牲自我，他要让人们知道他是一个大公无私的人，他的转变完全是出于一种成熟审慎的思考，毫无卑鄙不良的用意夹杂其间。结果，他获得了很多人的支持和赞助。

由此可见，合理、适当地使用技巧，对于真实表达自我、消除不必要的误解和麻烦，有着举足轻重的作用。老实人恰恰在这一点上由于认识不清，行为无力而吃亏不浅。要想改变这种状况，老实人首先就要转变对技巧的不正确看法。孔子曾说过：“言之无文，行而远。”在这里，“文“不仅有文采之意，而且可作“巧言令色”解。君子处世行事，非常需要通过“巧言令色”来表现自己。老实人不妨借鉴之。

**第二，不懂得审时度势、因人制宜地表现自己的善意。**

在我们的工作和生活中，有这么一类老实人，他们说起话来，不看场合、不分对象、不择时机，心里想什么，就直接道出来。结果，说者无意，听者有心，不知不觉中就得罪了许多人，给自己无形中制造了很多不必要的麻烦，甚至造成无可挽回的后果。

老实人之所以会遇见这些麻烦，究其心理根源，主要有：其一，老实人说话做事，往往只讲出发点不间归宿，只谈目的不看结果，所以对自己的行为所可能带来的后果考虑不足；其二，老实人对世界的复杂性和多样性认识不足，所以不懂得有区别有策略地对待各种人和事，他们千篇一律的处世方式在大千世界里难免要四处碰壁；其三，老实人对人特别是人的心理把握不够，在这种知己不多而又知人甚少的情况下，吃败仗几乎是不可避免的。这就好比是在黑夜里乱放箭，你知道哪一支伤到了谁的心？而报复者的箭又来自何方？

中国有句很朴素的民谚，叫做”到什么山上唱什么歌”。这句话的用意就是告诉我们：要根据对象的不同而采取不同的行为方式，否则，就容易制造对立，产生麻烦。而老实人往往把这种灵活性与见风使舵、两面三刀、曲意奉承等反面的字眼儿联系在一起，这实在是一种误解和偏见。我们仅仅有一个良好的动机是不够的，还必须要有一个切实可行的方法作保证，而要做到这一点，就必须要具体问题具体对待，因地制宜、因人制宜、因时制宜、因势制宜地去处理问题。只有这样，才能做到既发展了自己，又完成了事业，达到人事两成的圆满结局。而不了解这种必要性，抗风而上，一意孤行，则难免帆摧船毁，落个可悲的结局。

### 三、过分重视面子

**老实人对面子的珍爱程度往往超过了常人的平均水平。死爱面子，宁可舍利不放弃维护面子，是其最常见的表现。究其心理根源，这些表现乃与其认识上的两大误区有关，这两大误区是：过分的自尊要求和万事不求人的处世原则。解决这两个方面的认识间题，将对老实人的人生设计以及其人生价值的实现起到不可估量的作用。**

中国人爱面子，老实人则更爱面子，而且往往到了得不偿失的程度。因为爱面子，也怕丢面子，所以老实人总是千方百计地维护自己的面子，而正是在这一过程当中，他们失去了许多更为有价值的东西。在我们的现实生活中，经常有这样的现象发生：有的人因为孤寡老母要嫁人而觉得脸上无光，寻死觅活地去喝衣药；有的人则因为别人一句无心的话而自尊心大损，从此友情断绝；有的人最喜欢给别人戴“高帽子＂，然而“帽子”决不能白戴，一遇见实际利益，自然就得“发扬风格”，不予考虑；更多的情况是，自己的正当利益受到损害或面临威胁时，老实人却为面子所困，束手无策，不敢站出来讲，不愿跑上前去争，结果只能看着别人去享用本应属千自己的那份利益，真正是哑巴吃黄莲－－－有苦说不出。

把老实人的面子现象归结在一块儿，作一番分析，我们就会发现其具有一个共同的特征，即：在面子与利益的权衡上，采取一种务虚而不务实的态度，把面子放在第一的和绝对不可动摇的位置，并愿意或不得不承受由此带来的利益上的巨大损失。很显然，老实人也是平凡人，也是饮食男女，有着种种现实的需要和理想的设计，无疑，一定利益的获取将有助千他们维持、改善和提高自己的生活，但是，为什么他们却往往舍利益而取面子呢？这就要从其心理的和观念的方面探宗溯源，可以说，老实人在有关面子的问题上，存在着两大误区：

#### **1. 自尊心过分强烈和敏感**

人是应当自尊自爱的，一个人只有自己尊重自己才能获得别人的尊重，一个有尊严感的人往往会有一个比较良好的社会形象。从心理学上讲，自尊也是人格的一部分，没有自尊就不能称为是一个正常的人、一个健康的人。自尊是社会交际的心理基础之一。

但是，像世间万事万物一样，自尊也有其限度。这种限度并不是由自尊本身来决定的，而是由自尊在其他人类现象中位置和相互关系决定的。把自尊不适当地放在首要的和凌驾千一切的位置上，显然要破坏它与其他事物之间和平相处和共同发展的和谐关系，造成种种损害。这种损害的一个集中表现，就是在保全面子的同时也付出了巨大的代价，损害了自己的正当利益。

在这方面，老实人的尊严感就超过了正常的限度，显得有些过分的强烈和敏感了。有些老实人，只要你能满足其虚荣心和表面上的尊严，即使你对其利益有所侵犯，他也能够接受，但是如果你出千好心却又言行不谨，冒犯了他心中那根敏感的神经，使其面子受损，他就会怀恨在心甚至是反目成仇。

某些有关老实人的面子现象分析起来固然觉得他们不免缺乏理智，但是深究下去，又是颇有一番根据的。也就是说，老实人的尊严感为什么那样敏感而强烈，这是有其心理原因的。原因之一是，老实人在长期的以道德为核心的教育中已形成了尊严不可侵犯的心理定势，一旦现实生活与正统教育和书本宣传发生了冲突，自尊并不那么容易实现，就觉得受不了，反应失当。很显然，总是以道德的眼镜视人视物，老实人的自尊心怎么能不草木皆兵呢！这就导致老实人的心理空间比较小，活动余地小，缺乏应有的弹性和适应性，遇见问题往往钻牛角尖，想不开，结果自己觉得受了伤害又伤害了与别人的关系。原因之二是，老实人在现实生活中往往是弱势者，他们不愿争或争不到世俗社会中的各种被视为是成功标志的东西（如权力、财富和名声），这祥，自尊便成为其心理平衡的一个重要筹码。当自尊成为一个人心理防线上的最后一个可以凭藉的堡垒时，它就变得十分的重要，任何小小的触动又可能会造成很大的心理波澜，引起过度的反应。

老实人往往把面子（或尊严感）与利益对立起来，分割开来，这实在是一种大误解，更是对面子内涵的一种无知。其实，面子是别人给的，而且面子总是与一定的物质基础相对应的。这样，面子就可分为真面子和假面子、短期面子和长久面子。当一个人没有足够的实力而又不注重增强自己的实力时，别人即使给你面子，也是假面子、短期面子，因为那个面子远远大于了你的实际实力。如果你能够学会不断地积攒自己的实力，学会汲取更多的利益，你就可以形成一种不能被人忽视的影响力，到那时，别人就必须给你面子，而且是真面子、大面子、长久面子，只有在这时，人的尊严才会得到真正的满足和实现。也就是说，人的尊严往往要通过面子的有无大小及长短来体现，而面子的有无大小及长短又要有赖千利益的积累作为后盾。大凡事业有成而最终成名者，皆不能逃脱自律。疯狂英语的创立者李阳的成 功经历对老实人就很有启迪作用。李阳的成功其实也很简单，只有匹个字：不怕丢脸。他所创立的＂疯狂英语“学习法的核心就是要突破中国人不敢开口说英语的传统心理。显而易见，当一个人第一次张口大声地说出那些并不标准的洋文时，这需要巨大的勇气，特别是需要突破怕丢面子的恐惧心理。

其实，李阳的少年时代是非常痛苦、＂怕羞、内向又比较自卑＂的。因为怕给父亲讲述电影的内容，他宁可不看电影。就是那些他特别爱看、特别感动的电影，他也复述不出来，“语言能力极为落后＂。家里来客人的时候，他就立即躲起来或跑出去玩。

上了大学，李阳又遇到了新的困难，那就是：大学一、二年级竟连续英文不及格。1987 年冬，在兰州大学工程力学系读二年级的李阳痛定思痛，决心彻底改变自己”在英语面前抬不起头”的窘境，以“长痛不如短痛＂的心态去冲击横亘在眼前的英语堡垒。

李阳后来在演讲中说：“我能不能开口，用口语突破一切为什么要怕丢脸？人死了以后不过是一堆灰，检面又算得了什么？况且丢脸是多么珍贵的人生体验，正因为丢脸，我将学到最难学到的经验和知识，获得实力的迅速成长和人格全面的锻炼。抓住每个丢脸的机会，感谢每个让我丢脸的人！”

针对中国人只注重文法、词汇学习但实际交流能力差的弱点，也为了突破中国人学习英语时“学了忘，忘了学，爬上去，滑下来”的悲剧循环，李阳发明了一种新的学习英语的方法，他将之称为是“口腔肌肉训练和自我改造语言环境”。李阳指出，语言如果不去说，怎能叫“语“叫“言”呢？我们说了一辈子汉语，所以有完美的汉语发音肌肉。但英语是不同的发音，所以要说好英语必须练习口腔肌肉使之国际化，从而发出陌生的外国音，而强行发展舌部肌肉的最佳方法莫过于“最快速”、“最大声”、“最清晰“地脱口而出了。因此，李阳的口号是：”为了说一口地道、纯正的优美的英文，我就有听100 遍录音带的决心，就有复述100 遍的恒心，就有狂喊100 遍的痴心。也许只有一句，但起码我已真正拥有。”

李阳就读的大学里有一座烈士亭。在四个多月的时间里，无论风霜雨雪，李阳每天中午都在别人午睡时来到烈士亭，大声复述了近十本各类型原版英文书，并和同学合作进行模拟同声翻译训练，达到了对方讲话的同时，他可以在只听一两句的情况下立即翻译成英语的程度。

四个月的训练使原来内向性格的李阳具备了演讲家的感召力。不久，全国6 级考试答卷时，他50 分钟就交卷并获全校第2 名，随即又在全校演讲比赛中一举夺冠。

当李阳在兰大因英语小有名气时，他开始想如何进一步改造自己。有一天，他突发奇想，何不写一篇演讲稿，与大家分享经验。稿子是写出来了，可是要直面大家说话，这对李阳来说不音是下地狱，心情的紧张程度难以言表。经过几天的思想斗争，李阳想出一个破盆沉舟的办法，他让同学贴出海报，说一个叫李阳的家伙准备办一次讲座，并联系好了阶梯教室。至此，李阳已无路可退。那天晚上，他晚饭一点儿也吃不下，紧张的只想呕吐，把演讲稿都摸破了。7 点钟，讲座正式开始，李阳被朋友一推，跌跌撞撞地走上讲台，差点绊倒在台阶上......。"往事不堪回首＂，李阳说，”但我迈出的第一步，是改变我一生的一步！”

1992 年，李阳辞职南下，以出色的水平被特批调入广州，筹办中国第一家省级英语电台一一－广东电台英语台，同时主持广州电视台英语新闻节目。在羊城，李阳成为身价最高的口语翻译，被誉为“万能翻译机”，曾创下8000 多元一天的口译费用纪录。1993 年底，美国众议院外交委员会首席顾间理查德·布什到广州发表演讲，李阳作为美国领事馆的特邀翻译，赢得了布什先生的热烈称赞。美国总统特使商业部长布朗访问广州时，李阳是指挥中心的唯一中国译员。

1994 年，李阳从电台的优越岗位上辞职，成立了“李阳·克立兹国际英语口语推广工作室”，开始朝一个巨大的学习市场进军。他想用产业化的传播方式开拓出一个新的市场。目前，他已在全国各大城市作演讲不下百场、疯狂英语的一系列学习材料也大举进入市场，李阳在3 亿多学英语的中国人中几乎巳成了人人皆知的人物。

李阳的成功，是一种方法上的成功。而从成功学的角度来看，其成功更是一种心态上的成功。这种成功的心态就是，不怕丢面子，敢于丢面子，乐于丢面子。具备了这种心态，它不仅使李阳掌握了几门外语，而且还使他成为一个成功的实业家。可以说，有了这种心态，干什么事都有可能成功，其成功机率要远远大于不具备这种心态者。李阳曾丢过无数次的脸，但他最终成功了，成功使他更有面子、更有尊严。了解了面子的实质、自尊的限度以及尊严与实力的关系，老实人确实应该抛弃陈腐、空虚的面子观，放开手脚在充满机遇的新时代里做一番事情、建一番功业了。

#### **2. 信奉“万事不求人＂的处世原则**

老实人一般都是万事不求人原则的信奉者。基于这一原则，在平时，他们就很少注意结交朋友，特别是出于某些利害关系或特定目的进行人际往来。人单势孤可谓是其生存状态的最好写照。一旦有事发生，往往孤立无援。而这个时候，他们又不肯放下架子，降低姿态去求人、去疏通，结果总是吃亏上当，事业没有发展。难道说老实人就没有上进心，就不想使自己的事业更上一层楼吗？非也。原因乃在于老实人害怕求人。

为什么老实人害怕求人？分析起来，不外乎这样几个原因：

第一，求人势必要使有求于人者处于一种低下的、自我抑制的地位，这会使老实人的自尊受到伤害，既然对许多老实人来说自尊已是其维持心理平衡的最后一道防线，那么，不去求人从而保护自己的尊严感自然就成了许多老实人的必然选择。

第二，老实人不但感到求人会伤害自尊，而且许多人还认为求人这件事情本身就是不光彩的、不道德的。我们前面讲过，老实人是以一种道德化理想化的方式来认识和对待这个世界的，凡是不符合其这种眼光的东西都被认为是不正当的、不道德的因而是难以接受的。如果我们这个世界的确是完美的，那就用不着求人了，而老实人正是无法接受世界并不完美这一事实，在他们看来，求人本身就是这种不完美的一部分。

第三，老实人往往缺乏求人的技巧和经验，即使去求人也往往是以失败告终，搞得自己很狼狈、心灰意冷，久而久之，便不敢再去求人了。事实上，在许多情况下，出于生存的压力，老实人也并不是舍不得自己的脸面和架子，只是由于缺乏技巧，搞得无果而终或适得其反，求人反而不如不求人，这也是老实人信奉万事不求人原则的一个重要原因。鄙视技巧又缺乏技巧，乃是问题的关键所在。

第四，老实人有一种自我陶醉型的道德优越感。在他们看来，不求人就是有风骨，有节气，就是人穷志不穷，代表着一种“岂肯摧眉折腰事权贵＂的情操。既然把不求人与高尚、高洁等同起来，有如此强大的道德力量作后盾，难怪老实人依然能安贫乐道、孤守一隅而自以为满足呢！

从表面上看，老实人不愿去求人似乎仅仅是出于一种心理上的不适或本能上的抵抗，但经过上述分析，我们会发现，其实是大有原因呢！而我们如果再进一步地推敲、追究起来，又会发现老实人的赖以支撑自己的种种理由多半是站不住脚的，或者是明显落后于时代的。

我们正在步入商业化的时代，我们的社会正在全方位地迎接市场经济的挑战。现代文明的一个重要标志就是社会化大生产，而社会化大生产的基础又是社会分工。也就是说，社会越是进步，各种工作就会越分得密，人要生存和发展，就越要讲究协作和沟通。举个例子说明，过去一个人生产一双鞋，现在每个人则只能生产一只鞋的一部分，或鞋帮或鞋面或配饰，而且在整个工艺流程中又有不同的分工，只有把许多人的努力结合起来，才能做成一双高品质的鞋。说的更贴近我们的生活一些，那就是：我们每个人都会有自己的能力限度和作用范匣，而做成某件事所需要的条件又往往超出于我们的势力所及，这时，我们就需要求助于人，借别人的力散来创造条件，达成目的。如果我们把每个人所能作用到的范围比作是一个圆，我们的社会就是无数个圆的结合体，这个圆的大小基本上依照各个人活动能量的不同而有所差异，但无论你多么有能耐，在一个圆之外总还有无数更为广阔的空间。如果在这些自己力所不能及的空间里又有着自已巨大的生存利益，我们除了想方设法壮大自己外，就必须求助于其他的圆来拓展自己的生存空间。因此，我们可以说，求人实在是一种正常的杜会现象，求人的实质就是谋求利益交换，求人的目的就是为了壮大自己，我们要活下去并过得越来越好，就必须要学会求人。万事不求人的信条是小农经济时代的产物，是自给自足、老死不相往来时代的产物，在今天显然已经过时了，因为现代社会在本质上乃是一个相互依赖、互有所求的社会。

求人就要有低姿态，这是常识，但求人并不等于不光彩，不求人也并不等于高尚。老实人在这一问题上往往认识不清。其实，求人只是我们实现某种目标的手段，它与自尊并没有必然的联系。而且，自尊乃是自己尊重自己，一个有自尊的人井不会随着别人眼光的变化而改变对自己的看法和态度，过分自尊的人实际上并未能真正认识自己，他们的自尊是不自信的、是动摇的。当然，在某些情况下，求人的确会伤及到人的自尊，但是，世界上做成什么事情不需要付出代价呢，如果它有助我们心中某种目标的实现，这点儿代价又算什么呢？关键还在于我们自己不枉自菲薄。认识到求人并不可耻，我们就会在心理上实现自我保护，把低姿态与自尊分别开来，从而把自己从“不求人便是高尚＂的空中楼阁中解放出来，在快乐中求人，在快乐中发展壮大自己。《中国第一打工仔》一书主人公的经历就颇令人深醒。

主人公小何是大学本科毕业，由于某种原因毕业后便做了推销员。推销员可以说是三百六十行中最能锻炼人的心理素质也是最难做的行当了，因为做工作、谈生意的过程往往是求人的过程，低三下四乃家常便饭。加上近些年营销行业秩序混乱，名声极差，遭人冷语、喝斥甚至是辱骂也是常有的事。但小何却咬牙坚持了下去，并走向了成熟。他的经历，特别是在福建省泉州市搞推销的一段经历就特别值得一写。

那时，小何是上海”霞飞“化妆品厂的推销员。他到福建以后，发现当时的泉州百货站是福建省内较大的一家百货站，效益好且商品可以辐射到闽西等地区，乃是经营化妆品的商家必争之地。小何不禁跃跃欲试，打算攻下这块宝地。

小何走进泉州百货站，发现只有一些人围在一起在用方言交谈着什么，没有人理睬他，屋里的人个个目光冰冷傲慢，很不友好。小何进屋后几次欲言又止，不禁尴尬万分。小何自有办法。他在这些人中选出一位眉眼较和善的老大妈，打听出这里管事的叫郑明智，在福建搞日化的同行中颇有些名气人挺仗义，好喝酒……

小何热情洋溢地走进了郑科长的办公室，并伸出了可怜巴巴又是一厢情愿的手。

郑科长正在同人谈生意，白了他一眼，冷冰冰问他：“有事吗？”小何尴尬地缩回手，自我介绍说：“我是上海‘霞飞’厂的推销员……”郑科长打断了他的话，说：“你们‘霞飞’在这儿没名气，再说蜜类化妆品也不太好卖。”小何只好说：“生意做不做都不重要，关键是认识一下，建立些联系，以后……”这时，郑科长已显得很不耐烦，连他递上去的烟都不接，说了几句后便干脆不再理他，继续和别人谈话。

小何原地转了一圈后，见没人让客，自己就在门口找了把椅子坐了下来。心想，你只要不揪住我脖领子把我从办公室里扔出去，我就坐在这儿不走，不达目的誓不罢休。

大约过了半个小时。小何一个人坐在那儿，脸红一阵白一阵，走也不是留也不是。大家对他的存在熟视无睹。小何一时汗流挟背，狼狈不堪。

屋里又来了几位客人，郑科长热情地跟他们打招呼，还不时倒一杯水，他对小何说：“来来来，你让一下。”挥手就把小何从椅子上赶了起来，小何晕头转向地走到门口，脚下还被什么东西绊了一下，简直狼狈极了。

小何不禁愤慨至极，心想，我毕竟还是受过高等教育的大学生，而这家伙竟把我当叫花子打发！然而凡事皆有个极限，一旦跨越了这一极限，一切都会呈负态递减。小何在自尊心受到深深刺痛的一刹那，突然麻木了、超脱了，他脸上依然是一副笑嘻嘻的、无羞无耻的表情。渐渐地，他不像开始那么敏感了。他主动与科里的其他职员搭话、递烟，使自己舒缓了下来。

快到下班时，郑科长才忙完了业务，大概注意到了小何那副可怜的神情，也许是为其执着和忍耐所感动，便缓和了口气对他讲，不是我不愿跟你做，而是你们的产品在这里不好卖。小何抓住机会，趁机推销，几句话过后，对方觉得这个小伙子还是很有头脑和层次的，再一问，原来是个大学生。郑科长态度渐渐温和起来，还叫人给小何倒了杯水，但是拒绝了小何的吃饭邀请。

小何并不死心，他到招待所寄存了行李，便又来到百货站门口，等郑科长下班。郑科长下班了，骑着自行车不紧不慢地随着人流走走停停。小何就一直偷偷跟在后面跑，穿大街走小巷累得满头大汗。本来他是可以叫出租车的，但为了省钱，只好自己吃苦了。

侦察好郑科长的家后，小何转身去市场买了些海鲜、水果和酒，送不起名牌物品，还不如来点儿实惠的。小何的心怦怦跳个不停。他敲开了郑科长的家门，郑科长吓了一跳，不知他怎么会从天而降。小何一时呆住了，想好的台词儿一句也说不上来，半天才支支吾吾道：“郑科长，小何刚跑销售，刚到你这边，别的不说什么，真的，太难了……”

郑科长也愣了，把他让进屋里。郑科长被感动了，情感的距离一下拉近了。吃了顿饭，喝了瓶酒，说完了自己的身世和经历，郑科长听罢，二话没说，抬手就签了8 万元的化妆品和13 万元的一车皮洗衣粉。郑科长对他说：“小何，你也真不容易，看你小伙挺好，算是大哥帮你的忙。”

不打不相知。后来，郑科长竟与小何成了好朋友。几年后，当小何离开化妆品界时，他还逢人就打听小何的情况。

小何后来总结自己的成功经验时，指出自己的一大优点就是：“脸皮较厚，不怕丢面子，也不耻‘上’问。”小何的工作性质决定了他须处处求人，开始他的自尊心也感到很受伤害，但渐渐的，他能够把维护自尊与采取低姿态的行为分离开来，并且他靠自己的努力也最终赢得了别人的尊重和理解。这说明，人活着就必然要求人，求人并不可怕，只要我们能以正确的态度对待自我，求人的本事将是我们实现人生目标的一大法宝。

### 四、片面坚持原则，不考虑做事的效果和结局

**老实人多坚持原则，但容易走极端，把原则抬高到一个不适当的位置，结果造成许多不良的后果。究其根本原因乃在于井没有真正理解这些原则的本质内涵。启蒙老实人的重要任务之一，就是要使他们从以原则为纲转向以结果为本。**

许多老实人，特别是那些性格比较耿介者往往给人以一种不近情理的感觉。他们冷面无情又一片公心，他们顽固不化又能以身作则。从社会发展的角度说，我们的确需要一部分这样的人坚守住某些信念的堡垒，但是同样出于这一角度，我们更希望他们能以更加灵活和务实的态度把这些原则变成使众人受益的现实。

显而易见，老实人片面坚待原则的做法有一定不良的后果。从社会来讲，它事实上阻碍了创新和尝试，因为任何新生事物总是以异于传统的面目出现的，不能学会宽容和权变，就很可能会成为一种妨碍进步的力最。从个人角度来讲，片面坚持原则使自己应该做成的事没有做成，自身利益反而受到损害，整个事业也因人际关系僵化而陷入孤立无援的状态，空有大志而无从实现，最终想坚持原则亦不得，更不要说影响社会了。

老实人为何对原则看得这般重要而近乎神圣？归根结底乃在于缺乏对原则本质的真正理解，其坚持原则的行为在很多情况下只是一种情绪化的盲动。

**原则不是绝对化的。**&#x65E0;疑，坚持原则，遵守规则会给我们的社会带来秩序，但如果对原则绝对化，那么这个社会就会变成一潭死水，不再有热情、冲动和生命力。可以说，一个社会需要某种程度的非原则的、反原则的行为，这些行为的存在有利于我们社会的完善和进步，这就好比是生物界里狼群的存在会使鹿群更加健康强壮一样。有些时候，我们为了一个更高的原则很可能就要短暂地牺牲一些其他的原则，这不可避免。老实人由于不懂社会运行的两套法则，不知道社会运行既有其原则性的一面又有其非原则性的一面，更不明白非原则的东西有时会更能促成某种实现，他们只是一味地排斥社会运作法则，一味地抱住死原则不放，结果给自己带来了许多的悲剧性后果。比如，善良是一种美好的品德，但对谁都善良岂不是自讨苦吃，农夫和蛇的故事不就是一个很好的例证吗？

**原则不是绝对的，还因为它不是一成不变的。**&#x968F;着时间、地点、对象的变化，原则就会自然而然地发生变化。以时间角度来看，现在我们身边发生的一些事情在几十年前是不可想象的，那时候人们认为只要有电灯电话就是社会主义了，而现在家电一应俱全也只能叫社会主义初级阶段的小康水平。以地点角度来看，“淮南为橘，淮北为枳”的故事就告诉我们，同样的东西在不同的领域将会产生大不相同的结果。以对象角度来看，同样是“爱”，对父母就多意味着孝敬，而对孩子就很可能成为引导其正确成长的要素。老实人不理解这一点，他们坚持原则往往是于篇一律的，不分对象，不看具体情况，硬要把活生生的现实套入到同一个框子里，做事怎么能够成功？又怎么会不引发与他人的矛盾呢？

**原则不是绝对的，还在于原则自己并不能证明自己，原则是好是坏必须要用实践去检验，要看结果怎样，效果如何。**&#x5982;果效果不好，那这个原则就是假原则、坏原则、有缺陷的原则、别有用心的原则。我们可以很肯定地说，多数老实人所认定正确的那些原则是传统教化的结果，是别人告诉他的而不是他自已经验的总结。在这些情况下，老实人的“老实”很可能就会成为能满足一些人不可告人目的的工具。许多智者不就说过吗，“世上坏人作乱多半是因为好人太多”。而老实人不关心效果的习惯更加重了其对原则的模糊认识，反过来，不辨真伪地、抽象地、教条地坚持原则又会使老实人一次次地碰壁、吃亏。

那么，出路何在呢？

**首先，应该把原则性与灵活性结合起来。**&#x5728;大原则保持的情况下，在具体问题上则可灵活掌握，在某些情况下，还要敢于突破原则。讲究灵活性，就是要掌握方式方法，要学会用多种手段去达成同一目标。

**其次，应注意关心结果。**&#x5728;行事之前多考虑一下效果如何。毕竟我们做事是为了成功，只有成功了，我们才有可能增强自己的实力，才谈得上进一步地坚持原则。在解放战争时期，毛泽东就曾指出，打仗要以消灭对方有生力量而非为争夺一城一地的得失，为了消灭敌人，我们还可以主动让出一些地盘，使敌人背上包袱。一旦敌人的有生力量受到重创，那些地区迟早还是我们的。毛泽东对战争艺术的这种高超领悟在我们今天想来仍是颇有启发价值的，老实人应该学会理解这其中的精髓并运用到我们的工作和生活中去。

戏曲大师梅兰芳机敏的处世之道、权变地坚持原则之法就很值得我们借鉴。

1937 年底，日军占领了上海。侵略者为了粉饰太平，极力拉拢社会知名人士，并派流氓头子张啸林去“劝说”梅兰芳登台演出。梅兰芳不畏恐吓，不仅不肯登台，就连到电台去清唱也一口回绝了，表现了一位中国艺术家高尚的民族气节。

梅兰芳知道敌人决不会罢休，就经过一番谋划，找机会带剧团到香港去了。

不久，香港的形势也紧张起来，据说日军很快就攻打香港了。梅兰芳想，如果日本人占领了香港，再来逼迫自己登台怎么办？经过考虑，他决定把自己和梅剧团分开。自己仍留在香港，把海剧团的全班人马送回北平。

果然没多久，香港就沦陷了。

一天，日军驻港司令酒井找来了梅兰芳。

“梅先生，请坐。二十多年没见面了，您还认识我吗？”酒井笑呵呵地把梅兰芳迎进客厅。

“不认识。”

“如果在大街上相遇，我也会认不出您的，因为您留了胡子了——哪有唱旦角的留胡子呢？哈哈哈……我曾在中国使馆当过武官，多次看过您的戏。听说您好久不演戏了。可惜！可惜！我劝您还是剃掉胡子重新和观众见面吧！”

梅兰芳回答道：“唱旦角的，最讲扮相，年岁不饶人，我现在不但嗓子大不如前，扮相也差了，该从舞台上退下来了……”

酒井见梅兰芳不买帐，很有些不高兴，他踱了几圈步，突然换了一副面孔，瞪起双眼，嚷叫起来：“你不肯为我们演出，还故意留起胡子，这分明是敌意！”

梅兰芳不卑不亢地笑着答道：“我是演不了戏了，否则我为什么不把剧团带在身边呢？”

“你的梅剧团在哪里？”

“在北平。”

酒井哑然了。

在整个日本占领期间，梅兰芳宁可卖掉心爱的住宅也决不登台演出，直到1945 年日本无条件投降。当消息传到梅兰芳那里时，他一下将胡子剃了个溜溜光，宣布：“胜利了，我该登台演出了！”梅兰芳剃须登台的消息一传出，立刻引起了社会上不小的轰动，梅兰芳坚持民族气节、智斗日本人的故事也流传了开来！

### 五、人际交往上的严重偏误

**老实人存在着人际交往上的偏误，这种偏误集中表现在这样三个方面：一，只交“合得来”的朋友，非功利化倾向过分严重；二、特别容易讨厌人，心理上的宽容度不够；三、不善于结交利益关系和盟友，比较孤立。不善外交是老实人最致命的弱点之一，也是许多人事业无成的关键之所在。**

老实人的朋友通常不多，在关键时候顶用的朋友就更少了。老实人的生活圈子总是那么大，他们不善于结交新朋友。老实人不会怀着一个目的去主动接近一个人，他们会脸红、结巴，被人家一眼洞穿，老实人也会在心里把自己骂一顿。老实人不习惯于客套、不会应酬，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，溢于言表。所以，老实人认识的人不多，搭得上话的人不多，办成的事也不多。于是，老实人心里便觉得很窝囊，常有感慨，连别人也不无可惜地议论：哎，这人太老实了！

为什么老实人总是在事业上展不开手脚，为什么老实人在紧要关头总是无人相助？不是老实人人缘不好，也不是老实人能力比别人差少，关键在于老实人不善交际，有价值的朋友太少之故也。在现代社会，朋友少就好象路不通，不能四通八达、互通有无，办起事来自然就磕磕绊绊不畅不顺。俗语所说的“多个朋友多条路”就正是这个道理。

与其说老实人交际能力差，倒不如说其交际观念存在着偏差更为合适，这些偏差表现在行为上，最主要的有以下三个方面的内容：

#### **1. 只交往“合得来”的人**

所谓的“合得来”，并不是指可以合作共事，而是指基于性格、道德、习惯、趣味等的相似性而产生的感情相娱相悦。这种“合得来”是以非功利化为指向的，它不看对方的身份和地位，也不指望对方能给自己带来什么实际利益，它只是出于一种精神的需要，带有情绪化的特征。有的老实人因兴趣、爱好等而结交了很有活动能量的人，并因此而交上好运，这也算是“无心插柳柳成荫”了，当属少数。但有的老实人在交往中是拒绝身份和地位的，对方的身份比他高，他会在感觉上不平等，还怕别人说三道四，因此交往的对象多与自己层次相当，而且交往时也是耻于言利的。

许多老实人只交往合得来的人，那么，凡是不符合其标准的人就一概拒绝，不相往来，也不顾及其中的利害关系。这种处世方式带有一种浓厚的学校人的习气。在学校里，人与人之间的关系比较单纯，很少或者没有什么利益的争夺，人的思想也比较富于理想化，因此人际交往时多以能否合得来作为第一标准，看不惯的人不予理睬也不会有太大影响。但到了社会上以后，人与人之间的利益关系会变得越来越浓厚，人际交往也不可避免地成为整个社会利益链条中的一环，以功利为取向的交往地位提高了，这个时候，还抱着一副书呆子气，自以为清高有境界，结果只能是离群索居，被人孤立，处处吃亏。

老实人为什么会这祥呢？原因不外乎是这样几点：

**第一，老实人以道德感和主观好恶作为自己行为的准则，鄙视人际交往过程中的利益动机和利益行为，凡是与自己的道德观念和主观好恶不同者，一概不与交往。**&#x8BB8;多老实人还以清高脱俗自居，自认为有道德品质上的优越感，这更增强了其以主观好恶取人的行为模式。人生中有几个知心的朋友，即使不多也是常事，但这决不是生活的全部。大千世界是丰富多彩的，人生亦是如此，人活着需要各种各祥的朋友，不同的朋友可以满足人们不同层次、不同方面的需求，我们固然需要品性相投的友人，但同样也需要事业上的伙伴、利益上的合作者，没有这些人的帮助，我们的人生同样的不完美。俗话说：金无足赤，人无完人。作道德圣人即使是孔夫子、朱熹也办不到，更何况我们凡夫俗子？以道德苛求于人，以好恶主观下判断，则天下可交之人少矣。所以，以“合得来”与否作为人际交往的唯一标准实在是一种偏误，我们建议老实人不妨将之作为人际交往的标准之一，即既要交合得来的朋友，也要能交合不来的朋友。

**第二，老实人对现实生活中的利害关系考虑不足。**&#x4EBA;类社会就是一个人们因相互需要而结成的共同体，因此，人与人之间互有利益上的需求是再正常不过的事情了。通过互利互惠、互通有无、取长补短、相互合作式的人际交往，我们可以办成一个人通常难以办成的事，不断地壮大自己的实力，从而为自已远大人生目标的实现奠定坚实的基础。老实人是社会良知最忠实的维护者，他们本来可以发挥更大的作用，但是由于他们不懂从利害关系的角度为自己的人生作出规划，不肯以积极务实的态度对待人际交往中的利益关系，结果削弱了自己，逐渐失去了与坏人进行有效战斗的能力。

**第三，老实人的心理比较脆弱。**&#x6709;些老实人也明白通过哪些交往能给自己带来哪些利益，但就是做不到。与合不来的人交往，他们会感到心理负担很重，情感上受不了，又不能得体地掩饰和控制自己的这种不适，结果感到自己很累，很受压抑，远不如独来独往那般轻松自在。最典型的一种心理就是，＂跟你合不来，还要敷衍你，真是受不了＂。这与老实人的道德感过强有关，道德感过强者往往会走极端，即用道德来划界线把人分成黑白好坏两种对立的类别，这往往会使他们缺乏理解和宽容，变得视角偏狭、心胸狭窄，缺乏必要的容忍度。也正是因为这个原因，老实人不容易当上领导，也不容易团结一大批人干成大事业。

以能否合得来作为交友的唯一标准，危害是显而易见的。非常重要的一个后果就是，你融不到别人利益圈子里去，因此，也不会有人站出来维护你的利益。有的时候，即使你甘于清贫淡泊、一心想做隐士也做不得，因为独善其身者的自我防卫能力也太差了，只要你惹得别人不高兴，麻烦就会自动找上门来。

嵇康是历史上有名的隐士，他与阮籍、山涛、向秀、王戎、刘伶、阮威等人并列被称为是“竹林七贤＂。嵇康的清高古怪、桀傲不驯在历史上也是颇为有名的，但其下场也可算得上是中国最惨痛的历史悲剧之一。

嵇康隐居在山阳时，名气很大。当时，朝中的司马氏已控制了朝政，积极笼络知识分子，嵇康自然就成为拉拢的对象。

司马氏派心腹钟会去访问嵇康。当时嵇康正同好友向秀在大树下打铁，对于这位乘高车骠马、带了许多随从的朝廷显贵，嵇康毫不理睬，继续专心打铁。受到冷遇的钟会很是尴尬，调转马头，准备离去。

这时，嵇康突然叫住了他，问道：“何所闻而来？何所见而去？”这句话揭露了钟会的来者不善，也显示出嵇康已经意识到钟会回去后必会在司马氏面前说自己的坏话。钟会不怀好意地回答道：“闻所闻而来，见所见而去！”羞恼之情溢于言表。

嵇康的这种倨傲不恭的态度，为自己埋下了祸根，对于后来的被杀具有至关重要的影响。

公元260 年，司马昭又发动了一次政变，杀害了魏帝曹髦，夺权篡位之心已昭然于天下。为了急取舆论的支持，他又一次拉拢嵇康。这次，他派的是“竹林七贤”之一的山涛，此时山涛己出任尚书吏部郎，司马昭准备将山涛调任散骑侍郎，而由称康接任吏部郎。他让山涛写信，动员嵇康出山。

嵇康见信后，认为山涛玷污了自己，表示要与之绝交。信写得嘻笑怒骂，酣畅淋漓，文中多有不恭之词。这些言辞与其说是自损，倒不如说是出于对司马氏的极大轻蔑。

司马昭看到嵇康拉拢不过来，遂起加害之心。钟会便从一旁添油加醋一番，于是司马昭下定决心，找了个借口将嵇康逮捕，问成死罪。

嵇康被捕一事震惊了朝野，当时有许多豪俊之士表示愿与嵇康一起坐审，更有三千名太学生联名上书，要求赦免嵇康，并提出要嵇康去太学作老师。司马昭看到以不与自己合作为荣的嵇康竟有这么大的影响力，更下定决心要杀一儆百，反而加快了杀害嵇康的步伐。

公元263 年，嵇康被处死。

嵇康的死有很大一部分是自己造成的。梅兰芳不与日寇当局合作，外柔而内刚，讲究方式方法；而嵇康呢，凡是自己看不上眼的，不仅不合作，而且还出言不恭、冷嘲热讽，有意激怒对方，结果引来杀身大祸。嵇康之死是个冤狱没错，但他死得不值，对改变历史进程也没有任何积极的影响，他对合不来的人的生硬态度是导致惨剧发生的重要原因之一。

#### **2. 特别容易讨厌别人**

老实人不喜欢与不同类型的人打交道，在很大程度上还是因为社交会给他带来不适感。交际特别是与跟自己有很大不同的人交往不但不能给一些老实人带来新奇感和快乐感，反而是一种受罪。他们特别容易讨厌别人，觉得别人虚伪、矫情、功利、庸俗，是道德不好的人，而且他们还常常觉得自己受到了不公正的对待，别人总是跟他们有意作对。所以，总体上说，老实人的情绪比较低落，态度比较悲观，好生怒气、怨气、不平之气。

难道生活就真的那么不公平吗？绝对不是，间题往往出在一个人的主观态度上。生活就像一面镜子，你对它哭，它就会对你哭，你对它笑，它也会对你笑。老实人容易讨厌人，跟他的思想观念和行为方式有很大关系，其原因主要有二：

**第一，老实人太道德化。**&#x9053;德是我们社会和人生中不可或缺的重要组成部分，但也仅仅是其中一部分而已，而老实人的问题就在于把道德看作是社会和人生的全部。他们总是戴着道德的有色眼镜去看人看事，而现实中的人又总是不免有这样那祥的缺点和瑕疵，于是老实人就觉得接受不了，觉得别人都太庸俗、太势利，心中产生排斥情绪。事实上，在老实人的潜意识中，他是把自己看成是道德的化身了（事实上未必是如此），这样一来，凡是自己看不上、合不来的人就被打上不道德的烙印。前面我们讲过，极端的道德感会使人变得偏狭和冷酷，这种心态转化为行动，积极的就会变成一种道德输出狂，像文革时的红卫兵那样，消极的就会开始厌恶别人，离群索居，不愿与人交往。

**第二，老实人比较敏感脆弱。**&#x5728;心理学上，有这样一条规律，就是：一个人敌视别人的根源是在其内心深处潜意识里感觉到别人对自己不友好。老实人比较自尊，好面子，由于过分敏感，因此很容易受到伤害，这时他就会觉得别人是在故意与他作对。老实人不合群，不善于与人交往，在各种场合都受到冷落，不能够分享到其他小团体的快乐；这时，他们也容易产生别人是有意在孤立自己的感受。此外，老实人做事由于不讲究方式方法，原则性太强，往往是好心没有好报，老实人并不从自己的方面寻找原因，而是把原因一骨脑儿地归结为其他人的道德不好，这样，他们就更容易讨厌别人了。此外，特别值得一提的是，老实人往往实力不济，比较弱小，而他们又总是希求人与人之间绝对的平等，一旦不能实现，就容易对别人产生失望、怨恨的情绪。老实人所有的这些心理感受，在很大程度上是由于自己神经过敏、过于敏感和脆弱所致，如果他们的心胸能够再宽厚一些，就会发现：并不是所有的人都讨厌自己，也不是所有的人都让人讨厌，生活中还是到处充满阳光的。

像前面我们所说的嵇康，不愿与当权者同流合污，人格固然高尚，但其在社会交往中的表现也的确惹人讨厌。当时，他屑于交流的人很少，能成为其座上宾的人就更少了。而且，他对做官和做官的人都有一种不分青红皂白的厌恶和排斥，甚至认为别人邀他做官都是对他人格的一种侮辱。封建政治固然黑暗，但你一个人洁身自好就能解决问题了吗？退一步讲，即使你厌恶政治也完全没必要用一种羞辱对方、激怒对方的方式来表达。可见，嵇康之死决不是偶然的，讨厌别人的人也是容易被别人讨厌的。

#### **3. 不善于结交利益关系和盟友**

老实人只交合得来的人，他们不会出于某种利害关系主动结交某个人，更不会为了结交某个人而去请客、送礼、虚与周旋。老实人是耻于言利的，在他们看来，君子言义，小人才言利，利益关系是庸俗可鄙的。老实人惯有的一句口头禅是：“那些溜须拍马的事咱做不来！”而一旦自己的正当利益得不到维护、束手无策时，又只能叹惜：＂咱太老实了！”

老实人之所以总是因老实而吃亏，从其自身的原因来看还在于他们没有为争取自己的利益作好最充分的准备，这种准备表现在人际关系上，就是人际关系的准备、利益关系的交结。在这方面，老实人的问题主要有二：

**第一，对社会运作过程中利益集团的作用理解不够。**

在现代社会，个人的力量是微不足道的，要想做成大事，必须要借助团体的力量，利益集团就正是为了实现团体内成员的共同利益而形成的。利益集团又有正式非正式之分。我们每个人工作的单位都可算作是正式的利益集团，非正式的利益集团则主要通过人际交往来建立。这种非正式的利益集团往往比较松散，甚至也没有人把它看作是一个团体，但是在现实生活中却发挥着十分重大的作用，有时甚至超过了正式组织。结交利益关系就是要融入到某一利益集团内，利用群体的力量维护和发展自己的利益。老实人不结交利益关系，就得不到别人的支持和保护，往往成为利益集团之间进行争夺的牺牲品。

**第二，对社会表面化交往的作用体会不深。**

所谓的社会表面化交往，就是指我们通常所说的寒喧、应酬。老实人往往认为这些行为既虚伪又浪费，完全是没有必要的，因此不屑于实行。殊不知，这些表面化交往对于人际关系具有十分重要的意义。虽然一开始这些交往不具有什么实际性内容，但它却是进一步深入交往的基础，正是在这些表面化的应酬之中，人与人之间加深了了解，也增进了感情，人们彼此通过观察寻找到了值得结交的对象。而且，这些寒喧和应酬还是形成利益关系网络的必要手段，通过这些表面化交往，彼此认识了，有了一定印象，日后办起事来自然就方便。在中国这样一个人情社会里，多认识一个人有时胜过烧十柱香，点头之交也可能办成大事。老实人不懂这个道理，不愿与人接触，害怕社交应酬，就不能建立起四通八达的利益关系网，为自己的发展注入源源不断的养料。

无数事实证明，只有建立起自己的利益关系网、获得其他人的支持，我们的事业才有可能获得成功。我们不妨看看下面这个故事的主人公是如何做的吧。

蒂德斯先生是一家妇女家庭杂志的出版人。当他从一家卖织物的铺子里学生意毕了业以后，就出来奋斗于妇女家庭杂志的出版事业。

但是，蒂德斯创办的这家杂志是如此默默无闻，根本没什么著名的作家为它写稿。蒂德斯知道，要想使自己的杂志生存下去并越办越好，就必须获得那些知名作家的支持。在这些知名作家中，当时最有名的应要算亚尔考德女士了，她的作品很受读者欢迎。于是，他便把亚尔考德作为进攻的目标，努力去结交。

蒂德斯从别人那里打听到这位女作家是一个十分热心慈善事业的人，就决定从此着手。

据记载：”这位有非常能力的拉稿家向亚尔考德女士进攻了，他请她写一段文章，愿意以一百元捐助给她的慈善事业。这个条件，对千一个好行慈善事业的女士，是多么强烈的诱惑呀！于是她替他写了一文章，他送她一百元捐款。”

蒂德斯只是把稿费名义变了一下，果然就中了亚尔考德女士的心意，使亚尔考德对他的杂志产生了好感。蒂德斯和这位女作家成了好朋友，这位女作家也努力为妇女家庭杂志写稿。这本杂志的名气一天比一天大起来，销最十分可观。

针对老实人在人际交往中的某些偏误，我们为你提出以下几条建议，谨供参考。

**第一、多些宽容。**

林则徐说：“海纳百川，有容乃大；壁立千仍，无欲则刚。“老实人应该学会容纳别人，持别是容纳那些与已相左的人，不要苛求于人，要设身处地地去理解人。我们这个世界之所以丰富多彩、生机盎然，不是因为彼此一致而恰恰是因为相互不同。宽容会显示你的气度，也会为你赢得朋友。

**第二，努力去发现别人的优点。**

每人都有缺点也同样都具有优点，去寻找他们身上的闪光点就是要用积极的态度看待人生。只看别人的缺点，难免觉得讨厌，而多关注一下他们的优点，你才会发现，他们是多么值得交往。关注别人的优点，学习别人的优点，是克服自己的缺点，不断发展壮大、走向成熟的一个重要途径。作为普通人，能发现别人的优点，会使你有一个好人缘；作为领导，能发现下属的优点，将会极大地鼓舞士气，赢得支持和帮助。

**第三，多一点功利。**

功利并不可耻，因为它符合人的一些基本天性。英国政治学家霍布斯就曾指出，人的一生所追求的东西，无非就是财富、权力和名声。正因为大家都有所追求，人才有上进心，世界才变得生机勃勃。如果大家都甘千清贫平庸，淡泊千名利，社会也就谈不上什么发展了。我们提出多一点功利，并不是要诱导老实人学着自私，而是要使他们在脑中多一根利益的弦，从小处说是要能保护好自己的正当利益，从大处讲就是要不断壮大自己的实力，以积极的姿态去参与社会的改造和建设。在人际交往中多一点儿功利，可以减少我们交际的盲目性和片面性，增强我们的活动能力和活动空间，更好地实现我们的人生设计和远大理想。
