# 第一章 老实人的四大心理特征

> **老实人存在着认识上的误区，这使得其在心理上显现出四大特征：**
>
> **第一，对支配社会运行的两套法则缺乏了解，以道德准则与主观好恶支配自己的行为；**
>
> **第二，对他人的心理和个性缺乏了解，以单一的态度和方式不加区别地对待复杂迵异的现实生活；**
>
> **第三，对利害关系和实际效杲考虑不足，存在着思维和行为上的理想化、情绪化的倾向；**
>
> **第四，对人生的技巧与手段持激烈否定的态度。**

说得极端一点，老实人现象其实就是一种心理现象。老实人在人际交往中所表现出来的某些不适应，归根结底，都源于其认识上的误区和心理上的迷障。不能正确地理解社会的发展规律和运行法则，不能准确地把握人类的本性以及人际交往的本质特征，使得老实人以谝狭的眼光来看待人与人之间的关系，从而在行为上出现偏差，导致不利千己的后果。因此，要想启蒙老实人，就必须找到间题的症结所在，搞清楚老实人所遭遇的人生不幸后果的心理根源是什么。

### 一、以道德准则与主观好恶来支配自己的行为

**历史和现实告诉我们，社会运行与发展所遵循的是两套并行的法则，其一是所谓的群体规范法则，其核心在于道德和公益，其二是所谓的社会运作法则，它往往支配着我们社会的具体运行。老实人往往认识不到，或者不能正确理解社会运作法则，一味地固守和坚持群体规范法则，因而导致了心理上的某些偏差。**

有人说，如果一个人能够把应该是什么和其实是什么这两种东西区分开来，那么，这个人就开始走向成熟了。这是很有道理的。从这个意义上说，老实人在人生的某些方面特别是为人处事方面应该说是很有些幼稚的，因为他们往往不能够清楚认识、正确理解和坦然接受“实然”与“应然”不一致这样一个客观事实。进一步说，在对待“社会是如何维持运转的“这一问题上， 他们不能正确把握支配社会运行的基本法则，或不承认现实的合理性，或把现实理想化，而这正是他们受到现实的冷遇和报复的重要原因之一。

事实上，我们的社会生活同样可划分为“应然”与“实然”这两个层次，提升到理论的高度，也就是说，支配一个社会运行和发展的是两套并行的法则，其一是群体规范法则，其二是社会运作法则。只有理解了这两套法则的基本内涵及其相互关系，我们才能真正看清我们所处的这个世界的真面目，实现自己的生存和发展。

#### **1. 群体规范法则**

所谓的群体规范法则，是指一个社会为了群体的生存、发展等重大、长远利益而制定出来的以道德为核心的一套规则体系。它是一个社会正常运行的基本保障，同时也大致界定了人们的基本行为准则。例如，城市里的交通法规就是一种群体规范法则，它把马路分为机动车道和人行道，它规定了红灯停、绿灯行等基本的交通准则，因此使得这个城市能够维持一定效率的通 行秩序，不致于因大家争先通过而陷入混乱，最终导致交通阻塞而致使大家都无法通过。

从这个定义中，我们可以看出，构成这套规则的有两个基本要素：其一是道德，道德是这套规则体系的核心和基础，一切法律的根源都在于道德，没有道德作为伦理基础的法律不可能具有权威性。道德的根本内容是利他性，也就是说，人们总是在一种群体利益的背景下来考虑自我，正因为人们能够从他人的角度来考虑问题并相互体谅，社会合作才成为可能，社会正义才有 可能得到实现。其二是群体的长远利益。可以说，这是群体规范法则能够存在的利益基础，也就是说，只有大家都平等地遵循这一法则，人类才能实现共同的生存，否则人类就有可能在没有游戏规则的情况下因争夺私利而走向战争和毁灭。政治思想家霍布斯就认为，在国家产生之前的自然状态中，人们为了满足自己的生存需要和内心贪欲而相互争夺，人对人如同狼对狼，大家都生活在死亡的恐惧中，最后，大家为了谋求共同、持久的和平，安全和保障，决定订立契约成立国家。事实上，这里所谓的契约就是一套群体规则体系，而国家不过是保障这些规则得以贯彻实施的工具。可以说，群体的长远利益为群体规范提供了方向和目标，这也是群体规范能够历百世而不衰、得以不断地延续和发展的最根本的动力。

具体说来，群体规范法则的内容十分丰富。概括起来，它主要包括这样一些内容:

1. 道德法则。它是基千人的良知和羞耻感而建立起来的一套行为准则，它一般不具有外在强制力，但却有很强的内在约束力，它是一个社会所有其他规则体系的基础，也是维系一个社会正常运行的柔性机制。如果一个社会道德沦丧，那么，其他的规则也很难得到切实履行，而其他规则所无法规范的事物，道德却可以予以补救。
2. 法律。法律是依靠外在强制力来贯彻的规则体系，不服从就会带来相应的不良后果。说到底，法律是用来威慑和惩戒胆敢违规者的，如果有人违反规则而不受惩罚，那么，规则就会失去权威性和应有的效力。所以，它是维护人类长远利益的一种最有力的力量。
3. 风俗习惯、组织文化、小团体规章、行规、纪律等。这些规则往往只在特定地区、特定领域对特定的群体发生作用，它对某一群体的生存具有至关重要的作用。虽然人们不一定要接受和服从这些规章，但是一定要尊重它们，否则，很容易遭到信服这些规章的群体的敌视甚至是攻击。而某些群体或个人一味地以自己的规章来要求和限制别人，同样也会导致不良的后果。

大体说来，一个社会的群体规范法则具有以下几个方面的特性，了解这些特性有助于我们进一步理解和把握这一套法则的本质，这些特性包括：

1. 正面性。所谓的正面性，是指它是被社会广泛宣传的、被制定规则的群体所推崇的、为团体和个人所认可的一种东西。因此，它代表了一种正义，一种合理性，一种大众的力量。当人们在做任何一件事情的时候，要想得到社会的认可，就必须宣扬自己是在遵循和发扬群体规范，而指责对方的最有力的武器也莫过于指出其违背了群体规范。表现自己对群体规范的赞同和身体力行，就有助于我们获得舆论的支持，而有群众的力量作为后盾，则必然会心想事成，无往而不胜。我们注意到，无论是在辩论场上，还是在法庭论战中，双方不管自己一方是否确实有理，在为自己辩解时总是要找出种种理由来表明自己的正当合理性或迫不得己的苦衷，其目的就是要显示自己对某些公认规范的遵守和认同，因为只有把自己的行为同这些规范挂上钩，其立场才能得到确认，才能被认为是有合理性或合法性的。
2. 表面性。所谓的表面性，是指许多群体规范虽然被大力宣扬并被遵行着，但是已只有象征性的意义，换句话说，人们只想借此来表明自己对群体规范持认同态度这一立场，人们的实际想法和实际行动并不会因此而产生任何实质性的变化。一个最典型的例子就是中国人的客套。例如，我们经常相互寒喧、问候：＂吃了没有＂，这句话就不具有任何实际意义，因为对方无论怎样回答，是“吃了”还是“没吃＂，都不会有结果上的差别，每个问话的人几乎都没想请对方吃饭的想法，人们只是借此来表示亲热和关心而已。然而，这一定的客套却又是十分必需的，如果你见了熟人又不问候几句，就会使双方都感到难堪，在面子上过不去，在情感上受到伤害。又例如，谈判桌上的双方在利益上是处于对立状态的，这是其真实的一面，而在谈判开始时，双方却都要相互握手、微笑，表示友好，活跃气氛，这就是其表面化的一面。如果我们能够理解规则也有虚的一面这一事实，那么，我们便可以省去许多抱住死原则不放、穷根究底的迂腐之举了。
3. 抽象性。所谓的抽象性，是指群体规范只是为我们的行为界定了一个大致的方向和基本的准则，它往往要高于生活并且比较抽象。也就是说，即使是遵行群体规范，也要有一个具体落实的环节，任何群体规范，包括法律在内也不可能事无巨细地把一切都作了规定。任何的群体规范都不是绝对的，它必须结合具体的事件、时间、地点和对象等来思考，在不违背大原则的前提下，我们可通过很多种具体的方法来实现同一规范的宗旨。通俗地说，如果我们大家的目的是都爬上山顶，那么，不同的人就有不同的攀登路线，群体规范只能是为我们指出那个目标，而具体操作方式却要凭我们自己因地因时制宜地予以安排。了解到了群体规范的抽象性特征，我们就应该懂得“条条大路通罗马”。以一种方式来限定所有人的前进路线不仅不合理而且行不通，而事实上，老实人恰恰总是在这个问题上犯糊涂。

#### **2. 社会运作法则**

所谓的社会运作法则，是指一个人，一个群体乃至一个社会为了达到自己的具体目的、实现自身的生存而采取的基本手段和技巧。与群体规范法则相比，它更贴近我们每个人的具体生活，更能满足特定群体的生存需要，因而其实践性和技巧性就显得更强。

同样，社会运作法则也具有几个比较显著的特征，并且这些 特征与群体规范法则形成了某种对照，这些特征包括：

1. 隐蔽性。对社会运作法则的掌握，往往不能够通过正统的教育和宣传来获得，而只能以社会经验、个人体验等方式在实践中获取或在私下里传习。它是一种不被社会作正面公开宣传的、以隐蔽的方式十分普遍地存在于各种社会行为之中的规则体系。这是因为，社会运作法则是一个十分复杂的现象，从总体上说，它与群体规范是相一致的，但具体到操作领域，则往往具有很大的灵活性，带有弱化甚至是违背群体规范的特征，过分宣传这一法则可能会对社会整体利益不利。大概也正是因为这一特性，社会运作法则不能够被一些老实人所认识和理解，并视之 为大逆不道。
2. 实用性。社会运作法则是告诉人们应该如何去做才能达到某一目的或实现某种效果的。它最关心的不是某种方法本身是否道德，而是能否取得最理想的结果。说到底，社会运作法则是以现实主义和实用主义为基础的，大概也正是出于这个原因，它才会具有如此顽强的生命力，并被不断地丰富和创新。比如，医生为了稳定病人情绪而不告诉其真实的情况，显然这是违反诚实的群体规范的，但却有利于对病人的治疗。又比如，警察为了抓获歹徒而闯红灯，也是以违背每个人都应遵守交通法规这一原则来换取实际的效果的。
3. 具体性。社会运作法则往往是与某一具体目的联系在一起的，是为了实现某一具体效果而采取的、具有可操作性的方法和技巧。比如，我们应依靠自己的实力通过平等竞争来谋职就业，这就是一条群体规范法则。而我们应通过哪些方式来获得招聘者的赏识和好感，那就是社会运作法则所管辖的范围了。而对于普通人来说，求职技巧往往要更受青眯，因为这些技巧具体明确、具有可操作性并且能取得立竿见影的切实效果。

那么，群体规范法则与社会运作法则的关系又是怎祥的呢？不能正确认识这一问题，同样不能摆正自己的心理状态，而老实人在这个问题上的认识也是很不清楚、甚至是极端片面的。

不可否认，社会运作法则存在着对群体规范法则的背离。并且，在我们的社会里，总有一些道德素质低、品质败坏的人，为了达到自己的目的而不择手段，采取种种方式破坏群体规范法则，侵害他人的正当利益和整个社会的整体利益。这类现象是需要我们坚决反对和予以抵制的。但是，我们并不能因此就把社会运作法则和群体规范法则对立起来，以善和恶来区分之，认为两者的关系是水与火不能相容。这实在是老实人常有的一个观念误区，也是其在人生的许多方面不能得志的重要原因之一。其实，这两套法则之间是一种相辅相承的关系，对立只是其中的一小部分而且是比较极端的情况。在我们的生活中，它们之间更多则是互相补充、相互促进的关系。

1. **社会运作法则是群体规范法则的补充。**&#x7FA4;体规范法则只是告诉我们社会运行的大体方向与根本目标，它所限定的行为准则也往往比较明确，因此，在具体操作过程中，我们就会发现，这些规则之间还有着大掀的空隙，它们是群体规范法则所不能囊括的，或者在这一领域内群体规范自身就有着互相矛盾的地方。这些问题，都需要社会运作法则来填充来解决。比如说：我们的群体规范法则一方面提出“要承认和尊重领导的权威”，另一方面又指出“一定要与坏人坏事作斗争”，那么，当某个领导的问题并未被有关部门定性确认之前，你是该服从还是该斗争呢？这就涉及到一个策略问题。每个人所考虑的因素和所采取的行为可能都不会相同，但显然，这其中所应用的原则和所采取的手段已不是社会规范法则所能揭示的，它们只能来自实践，来自运作法则。
2. **社会运作法则是群体规范法则的落实和应用。**&#x7FA4;体规范法则往往比较抽象，与现实生活和我们的某一具体目标之间存在着一定的距离，要实现这些大的原则，就必须根据环境和对象的不同，运用一定的技巧，灵活地予以变通。只能对群体规范法则的某些内容作一番高谈阔论，但却无法采取恰当的、务实的、权变的手段使之成为现实或成为部分的现实，这样的道德家并无益千我们的社会。比如：我们国家为了长期的发展和稳定，必须要控制人口，实行计划生育，这是个大原则。在城市里，由于人们文化程度比较高，经济规律的作用比较明显，人们很乐意听从劝说，支持这一工作。但在农村，由于许多人还比较保守，素质也比较低，采取说服教育的手段很难奏效，因此许多地方都要辅以强制性的手段。当然，采用强制性手段会引发很多问题，也并不符合实施计划生育的精神，但它却最有效，是达到既定目标的最好手段，没有这种手段，就无法完成任务，使我们的国策落实到实处。
3. **社会运作法则促进群体规范法则的进步和更新。**&#x7FA4;体规范法则固然有其道德上的优越性，但却并不是一成不变的，每个时代的人们的道德观和共同利益都有着很不相同的地方。然而，群体规范法则是不会自动发生变化的，首先发生变化的只能是现实和实践，也就是说，当社会运作法则的某些内容被事实证明是非常有效且有益的时候，它就要求群体规范法则作出某些修正，进行内涵上的更新。否则，群体规范法则就会因陷入僵化而失去支持，导致社会的分崩离析。比如，在十一届三中全会以 前，包产到户被认为是资本主义的东西，是为当时的政治准则所排斥的，但是，实践证明，包产到户可以极大地解放农村的生产力，促进国民经济的发展和人民生活水平的提高，这样，实践超前于理论，社会运作法则超前千群体规范法则，最终导致了群体规范法则在内容上的更新和进步。

既然，社会运行法则与群体规范法则之间并不存在着根本性的冲突，而且很具有互补性，那么，我们不妨并行之。借用一句人们常说的话，那就是把“原则性和灵活性”紧密结合起来。我们应该清楚，一个人要想达到自己的良好目标，就不可能百分之百地、完全彻底地贯彻群体规范法则，否则，就可能在复杂的社会现实面前吃尽苦头。比如，对方是个恶人，你就不能对他施以单纯的菩萨心肠，纵容坏人的结果是反倒成了其帮凶。“农夫和蛇”的故事不正是在告诉我们这个道理吗？

而事实上，老实人恰恰是在社会运行的这两大法则方面陷入了认识的误区。老实人在这方面常犯的认识错误大致可分为以下两种情形：

1. **认为世界上只存在着群体规范法则，认识不到社会运作法则的存在。**&#x4ED6;们往往是以一种毫无保留的态度完全接受群体规范法则，他们眼里的世界则是群体规范法则统治之下的世界，他们总是力求使自己的行为符合群体规范法则，并力图使别人也要遵循之。这样的老实人，其实是以一种理想化的方式来理解和观察我们所处的这个世界，因而总是在现实中碰壁。
2. **有些老实人也知道社会上存在着两套运行法则，但只重视群体规范法则，视其为理所当然的“善“，并极力排斥社会运作法则，视其为理所当然的“恶＂。**&#x4ED6;们往往不能容忍和接受对群体规范法则的任何突破和弱化，他们往往会以一种情绪化的厌恶态度来对待社会运作法则，这样，他们不仅限定了自己的行为范围，而且限定了自己的交际范围；不仅他们自己很难成事，而且在做事过程中也总是处于一种孤立无援的境地。

### 二、对他人的心理和个性严重缺乏了解

**不了解人、不理解人，是老实人在人际交往中不能取得主动的重要原因之一。在对待“人”这个问题上，老实人在心理上往往表现为以下特征：第一，不懂得人类在心理上微妙而复杂的变化规律；第二，不了解人类在个性上存在着千差万别的不同；第三，对他人行为的动机以及动机与表象之间的关系缺乏关注。**

说到底，一切有关人际关系方面的学问和技巧都来源于对“人”的本质的研究和体察。准确地把握对方的个性特征，及时地掌握其心理变化，并相机调整自己的应对策略，这是建立良好的人际关系网络的前提和基础。而老实人恰恰是在认识”人”这个问题上不能保持清醒和理智，说得更尖刻一点，就是缺乏必要的悟性；他们往往以一种理想化的方式来看待和对待人以及人 与人之间的关系，他们总是以一种“以不变应万变”的态度来处理自己与周围世界的关系，因此总是消极被动、事与愿违。

简单地说，就是老实人不能理解人的差异性和复杂性，不懂得灵活运用群体规范法则，不是根据现实需要而是只凭藉主观理念来思考和处理问题。老实人的这一心理特征具体表现为以下三点：

**第一，不懂得人类在心理上微妙而复杂的变化规律。**

在我们生活的这个世界上，无论哪行哪业，只要存在着人与人之间的交往，就离不开心理学，离不开对人的心理的体察。政治家往往是揣摩心理的高手，而商人为了得到顾客的欢心则更是绞尽脑汁。即使是我们普通人，大到为了成就一番事业，小到为了防止吃亏上当，也都要对人类心理的基本规律有一个基本的掌握。

然而，人类的心理是一个非常精细微妙而又复杂多变的东西。说它精细微妙，是指它深藏于人的内心之中、潜伏于各种假象之下，变化细微而令人难以察觉。而且，在许多时候，某种心理感受不仅外人难以把握得住，就连这个人本人可能也不很明白。比如说第一印象这种现象，其实它完全是凭借一个人的主观感觉，没有人能说得清为什么在对对方的情况缺乏任何了解的情况下就会产生某种好感或恶感。但是，第一印象在人际交往中却往往具有至关重要的作用，有时甚至能决定人的命运。此外，人的心理又是复杂多变的，即它始终是处于一种瞬息万变的状态，并且，其变化的原因及作用机制很难被我们清楚地掌握。又比如，一个人可能正为某件事而感到高兴，但高兴之余他又由此联想到了另外一件很令人不快的事，于是，心情便马上变 得很糟。在旁人看来，这种阴晴变化是很让人费解的，这时候如果不注意自己的言语用辞，就很可能惹得对方不快。

而老实人对人的心理的理解是比较单一的，他们看不到人在不同的环境之下可能会有不同的心理表现，产生不同的心理感受，他们往往把复杂的、多样化的心理活动简单化、单一化，用同一种方式去应对不同的情况和不同的人，不懂得根据对方的心理变化来调整自己的语言和行动。由于他们不懂得顺应对方的心理、争取对方的好感，因此就不能够利用对方的心理、获得对方的支持。这种以不变应万变的心态，就好象是要用一把钥匙打开所有门，这一点事实上就连对门锁有着精深了解的神偷也做不到。

老实人在心理上往往还有这样一个误区，即认为体察别人的心理变化是＂琢磨人＂，是一件不光彩的事情。我觉得，这其实是一种托词，用以掩盖自己的懒惰和无知，因为体察人心毕竟是一件很费时费力、很费头脑的事情。至于说体察人心是一件不道德的事，就更站不住脚了，翻几本伟人传记，你就会发现，对人心的精深洞见正构成了其伟大人格的一部分。

我觉得，老实人很有必要从下面这个例子中获得某些感悟和启迪。

秦国有位能言善辩之士名叫中期。有一天，他被召入宫中，与秦王讨论政事，结果把秦王驳得体无完肤，哑口无言。

中期走后，秦王不禁恨恨地说：”不杀你这贼子我誓不甘心！”

中期间到家中以后，知道自己今天很让秦王丢面子，其必不会放过自己，于是便托一位朋友进宫对秦王说：＂中期真是个粗人！刚才他是遇到圣明的君主了，大王您没有责怪他。假如换了夏桀或商纣那样的暴君，早把他杀了。我要向人们宣传此事，使大家都知道大王的豁达大度，礼贤下士。”秦王听后不觉飘飘然：“先生过奖了。中期的话是很有道理的，我还要奖赏呢！”

中期出言不逊，伤害了秦王的尊严。而这类事情事实上在老实人的生活里时常发生。但中期贵在能够体察到秦王的微妙心态：既想伺机报复又想树立自已开明大度的贤君形象，于是，他便利用这种心态，把秦王抬高到“圣明君主”的位置上，使其心理上获得某种补偿，从而保全了自己的性命，还为自己在世人面前赢得了一分。可见，熟悉和掌握他人的心理变化，不仅可以因 势利导，更可以化害为利。如果老实人不能学会了解人、体察人心，那么他们就不可能开悟，不可能改变自己不尽如人意的现状。

**第二，不了解人类在个性上存在着千差万别的不同。**

人类个体之间存在着千差万别的不同，而世界也正是因此而丰富多彩。由于每个人的先天禀赋及后天经历的不同，使得我们每个人的个性都很不一样。有的人急躁、有的人沉稳，有的人热情开朗爱热闹、有的人冷漠好静喜独处，有的人精明强干工于计算、有的人则质相厚道大大咧咧，有的人率真明快、有的人则深藏不露，等等。在这些个性当中，我们很难说清楚孰优孰劣，只能说是各有优、缺点。因此，这就决定了我们不能用一种个性标准来要求所有的人，尊重他人的性格特征是人际交往中最起码的准则之一。固然，性格类似的人之间可能在情感上更接近、交往中更投机，但这并不能成为排斥性格不同者的一个理由，如果从另一角度来考虑的话，性格不同的人之间如果能和平相处、精诚合作、往往会形成某种互补，产生一加一大于二的效果。

然而，只是尊重他人的个性还是不够的，我们还必须尝试着去了解他人的个性，并学会与不同个性的人进行交往。每一种个性都有其独有的特征，有其喜好和厌恶的地方。针对对方喜恶之不同，施以不同的交际手法乃是良好人际关系的关键所在。说得更明白、更极端一点，那就是：避其禁忌，投其所好。

老实人对以上道理往往不甚理解，在人际交往中，不注意体察对方的个性特征，只是从主观愿望出发，认为自己所喜爱的别人也喜爱，自己所厌恶的别人也厌恶，用一副药试图包治天下百病，因此总是与别人发生矛盾和冲突，致使感情不和。例如：开玩笑是一种很轻松的联络情感的交际手段，但不分场合、不分对象地乱开玩笑就可导致不好的后果。对开朗活泼的人可以开玩 笑，而对严肃呆板的人开玩笑则是自讨没趣并会产生误解。对同事可以开玩笑，而对上级开一些不得体的玩笑则不亚于自取灭亡。这都说明，面对多样性的个性，在人与人的交往过程中也必须采用多样性的方法和手段。老实人在这方面的不足，使得他们在工作和生活中遇到了很多的困难和麻烦：作下属时，不能团结同事，与他人时常发生纠纷，让领导感到头痛；即使做了领 导，也很难得到下属衷心的支持，更谈不上激发下属的工作热情了。许多老实人把自己在事业上的一无所成归结为人际关系难处，这是很对的，但他们都没有意识到，事实上他们自己才是其事业上的最大障碍。不善于从自己身上寻找人际不和、事业失败的原因，是老实人最常犯的错误之一。

**第三，对他人行为的动机以及动机与表象之间的关系缺乏关注。**

人类行为之区别千动物行为，有一个很明显的特征，就是其目的性。或者说，人们所做的几乎每一件事都有着比较明确的动机。但是，人的动机往往是深藏千内心的，我们只能通过其外在表现来进行分析和判断。而现实的复杂性又告诉我们，人的外在表现与其动机之间并不具有一一对应的关系，也并不能直接反映一个人的真实目的。事实上，许多人为了达到自己的目的，有意通过制造各种似是而非、欲取还与的假象来迷惑对方，以求在众人不备的情况下最彻底、最迅速地获得胜利。贯穿于中国古代计谋中的一条无一例外的原则就是掩盖自己的真实目的，用假象来迷惑和欺骗敌人。表象与动机之间经常性的不一致性，为我们处理各种人际问题带来了很多的麻烦，也为我们运用智慧在竞争中获胜提供了用武之地，它提示我们：要努力学会透过现象看本质，掌握对方的真实动机和活动规律，以便适时调整自己的状态，作出正确的对策反应。

而老实人由于对于人的了解较少，或者由于社会经验不足，对于社会运作法则的存在及其必要性认识不足，往往看不到其动机与行为之间的差别，被别人表面上的行为所迷惑，不能洞察其真实意图，因而往往出现策略性的失误。

西汉初年的萧何作为一代谋略大师，就很善于透过表象抓住本质，掌握他人的真实用意与心态动机，因而在政治斗争的恶风险雨中一直立于不败之地。其行为很值得研究，对于老实人重新审视自己大有裨益。 汉高祖时，吕后采用萧何之计，诛杀了韩信。正在带兵征剿叛军的高祖闻讯后派使者还朝，封萧何为相国，加赐五千户，再令五百士卒、一名都卫做护卫。

百官都向萧何祝贺，唯陈平表示担忧，他暗地里对萧何说：

“大祸由现在开始了。皇上在外作战，您掌管国政。您没有冒着箭雨滚擂的危险，皇上却增加您的俸薪和护卫，这并非表示宠信。如今韩信刚因谋反被杀，皇上心有余悸，他也有怀疑您的心理。我劝您辞去封赏，拿所有家产辅助作战，这才能打消皇上的疑虑。”

萧何觉得有理，依计而行，变卖家产犒军。汉高祖果然喜悦，疑虑顿减。

这一年秋天，英布又谋反，汉高祖又带兵前去讨伐，此间派遣使者数次问候萧何。使者回报说，因为皇上在军中，萧相国正鼓励百姓拿出家财辅助军队征战，同以前一样。

这时就有门客对萧何说：

“您不久就会被灭族了。您身居高位，功劳第一，便不可再得到皇上的恩宠。可是自您进入关中以来，一直得到百姓的拥护，如今已有十多年了；皇上数次派人间候您的原因，是害怕您受到关中百姓的拥戴。现在您为何不多买田地，少抚恤百姓，来自损名声呢？皇上必定会因此解除疑心的。”

萧何认为有理，又依计而行。

高祖得胜回朝，有百姓拦路控诉相国。汉高祖不但没有生气、反而高兴异常，也没有对萧何进行任何处分。汉初之开国功臣，多为诛杀，而唯萧何得以全身，这与其善于分析形势并权变用谋的本事是分不开的。

对待同一件事，随着形势的不同，根据对方心态的微妙变化和行动的真实用意，采取正好相反的应对策略，这是萧何创造的一个经典性的权谋典范。虽然这其中有其下属的智慧，但是如果主人昏庸固执，弃而不用，就不可能付之于行动。

老实人应该从这个例子中学到一些东西，即：应多观察生活，多进行一些社会实践，不断提高自我认识问题和分析问题的能力，并不断增强自我在处世方面的灵活性。如果你能把这种实践坚持下去，久而久之，必然会使自己的处世能力和生存状态有一个巨大的改进。

### 三、对人生的技巧和手段持激烈的否定态度

**老实人以一种教条化的方式坚持和贯彻群体规范法则，对人生的技巧和手段持以激烈的否定态度。他们往往不能认识到这样两条事实：第一，局部地、暂时地弱化和突破群体规范法则有助于最终实现群体规范法则；第二，做事的手段和技巧具有一定的工具性特征，坏人可以用，好人也可以用。**

老实人坚持原则，认为群体规范法则是至高无上、不可违背的，这在一般意义上是正确的。但是，我们也应该看到，道德的目标和长远的利益并不会自动实现，它需要我们付出代价、经历曲折才能够企及。在这一过程中，我们必须要学会保存自己、学会融入现实，学会以一种策略的方式来实现对客观世界的改造。换句话说，我们必须要运用一系列的手段和技巧才有可能达到 我们的目的。而这些手段和技巧，往往要不可避免地与群体规范法则相背离，老实人也正是因此而对技巧和手段持一种激烈的否定态度。

我们认为，这是老实人的一个认识误区。他们其实是在以一种机械的、教条的方式来坚持群体规范法则，他们不懂得以一种辩证的历史的眼光来对待我们所处的这个世界。进一步讲，他们对下列这两个问题没有很清楚、很明确的认识。如果能比较好地理解了这两种问题，势必会使老实人在心理上产生某种质的更新。

**第一，局部地、暂时地弱化和突破群体规范法则，有助于群体规范法则的最终实现。**

在老实人看来，世界非黑即白，是截然分立的，他们往往不能看到黑中有白、白中有黑，两者是可以相互转化、相互促进的。手段和技巧是属于社会运作法则的范畴，像我们在前面所讲的一样，它们虽然从一定时间和一定角度来看有悖于群体规范法则，但却是实现群体规范法则所不可少的条件。

这个道理听起来有些怪，不道德的手段怎么可能产生道德的结果呢？我们不妨先看一个来自大自然的例子：大家都知道荷花最为清雅，乃是高洁的象征，但是它的根却是深扎于污泥之中的，正是这些污泥才能给它提供充足的营养成分。然后，我们再分析一下”战争”这个人类现象：大家都知道，战争残害生命、毁灭家园，给社会的生产发展带来了极大的损害，避免战争，维护和平是所有善良的人们的共同要求。但是，当邪恶的势力肆虐危胁人类的生存和发展，而和平的手段又无法取得成效时，我们只能采取战争这一恶的手段来维护和实现大多数人的利益，你能否认战争有时具有合理的价值吗？

群体规范法则是一种抽象的东西，要想实现它，必须首先要将之落实为一系列具体的目标。而要达到这些具体的目标，又必须扎根于客观的现实当中。而现实是不完美的，我们要做成某些事情，就必须要学会容忍这种不完美，而且还要学会适应现实中种种不合理的运作法则，因为如果我们不能融入现实，那么也就无从谈起改造现实，这正是“不入虎穴，焉得虎子”的道理。

一位大学生走入社会后的成长经历就很能说明这个道理。李某是一位工科大学生，毕业后分配到县城机关工作。他认为到基层最能发挥他的特长，实现其开发山区资源、造福一方父老的抱负。于是，他便主动要求到基层工作。

刚开始，李某仍是一副“书生意气＂。在建采矿厂时，他发现用来建厂的大部分钢材都被领导拿去送人了。他便气鼓鼓地质问领导：“怎么能拿公家的东西随便送人呢？”领导拍了拍李某的肩膀说：“小伙子，刚出校门还不懂人情世故呀。搞设计不能死抠实际需求量，还必须把一些人为的损耗加进去，这才是大学里学不到的东西。”

李某深思了一阵，便不再坚持己见。这样，他安然地度过了他步入社会、融入现实的第一步。在领导眼里，李某能干又听话，几个月后，便提拔他作副乡长。

有了一定的权力，使得李某的才学有了用武之地。他东奔西走，处心积虑，做了许多违心的事，然而成绩也不小。他拉关系、送礼的技巧已到了炉火纯青的地步，自然，在他面前总是红灯少，绿灯多。关系一旦理顺，做起事来就有一种轻车熟路、游刃有余的感觉。几年下来，他主持的那个乡，乡镇企业产值和利润连年翻番，老百姓的收入也有了很大的提高。三年后，他被任 命为乡长、乡党委书记。两年后，又被提升为主管工业的副县长。李某在大学时立下的志向，在一定程度上可以说已经实现了。

理想是美好的，但要把这种“美好“转化为现实，在现实中生根、开花、结果，就必须要首先遵守社会的运作法则，理解并掌握其基本的生存手段和处世技巧。老实人往往从道德上的合理性而不是实际中的有效性出发来评判这些手段和技巧，采取一棒子打死的态度，自然不会在事业上有什么成就。结果，他们所经常谈论的群体规范，不过成了“空中楼阁”“水中明月”。一分实干抵得上十万句的清谈，一个有用的技巧要比十个无用的原则更有价值，老实人用道德捆住了自己的手脚，使自己变成了对现实无能为力的人。他们往往是最想对社会作出贡献、而事实上又常常是贡献甚微的一群人，这是很可悲的。奉劝老实人一句，社会最需要的是“实干家”而不是“清谈家”或“道德家”。

**第二，做事的手段和技巧具有一定的工具性特征，坏人可以用，好人同样可以用。**

老实人不仅喜欢把道德绝对化，还喜欢将之僵化，也就是说，无论做什么事，都喜欢以道德的目光来作一番评判，贴上一个道德的标签。但是，他忽略了这样一个事实，即：世界上还存在着具有道德中立性和道德模糊性的事物。做事的手段和技巧就属于这类事物。

做事的手段和技巧其实就是一种工具，它同一把刀子在性质上没有根本的区别。刀子既可用于杀人、也可用于救人，手段和技巧也是如此，它既可用于邪恶的目的，同样也可用于正义光明的目的。不可否认，在历史和现实中，常有许多人为了达到自己的某种不道德的目的，采取某些违背群体规范法则的手段，做了许多伤天害理的事。而那些道德高尚者则因为很少或不使用 那些手段而获得了人们的尊敬。于是乎，手段和技巧似乎就总是与坏人、坏事联系在了一起，为正人君子所不齿。其实，这只是一种表面现象，至少是看得不全面。真实的情况是，即使是好人，要想做大事，也必定要运用各种技巧和手段，只是由于其目标的正义性和结果的公利性，使得人们忘了以客观的立场来分析其做事的过程。

民国时期，蔡锷与袁世凯斗智斗勇、竞赛权谋的故事就很值得我们思考。

在二次革命期间，蔡锷曾对袁世凯与革命党人的交战表示中立。这些举动引起了袁的忌恨，他深知蔡锷是个人才，恐其日后有变，就将蔡锷召入北京，名义上作为自己的助手，不时地将其召入府中，假惺惺地与其商量大政方针，实际上是牵虎入笼。

蔡锷明白袁世凯的打算。所以，进入北京后，他收敛锋芒，每每与袁交谈，都故作呆钝，以自己年轻识浅、阅历不深为由，自称是略懂军事，但难识大体。

一日，袁世凯召蔡锷到总统府，讨论恢复帝制一事。蔡锷回答道：“我原先是赞成共和的，但是，二次革命以后，我才知道，这么大的中国没有一个皇帝是统治不住的，我也准备提倡变更国体，现在总统有这个意向，那是太好了，我第一个表示赞成。”

狡猾的袁世凯反问道：“你说的当真么？为什么南京、江南变乱时，你却要做调解人，帮他们讲话呢？”

蔡锷立即回答道：“此一时，彼一时。那时我远驻云南，离北京太远，长江一带，又多是国民党势力范围，投鼠忌器，不得不违心地作中间人，还请总统原谅。”

袁世凯听罢，拈须而笑，闲聊儿句，方才送客。

从此以后，蔡锷便主动与那些为帝制摇旗呐喊的人打成一片，胡吹瞎扯，宣扬帝制。

有人为了试探他，就对蔡锷说：“你既然赞成帝制，就应该参加请愿，何不签个大名？”蔡锷接过笔，毫不犹豫写下了自己的大名，并签好了押。这些复辟派一看他如此爽快，疑心顿消。

为了进一步使袁世凯打消对他的疑虑，蔡锷又生一计，那就是脱下戎装，西装革履地去妓院寻花问柳，并结识了有胆有识的京城名妓小凤仙。蔡锷把一切公务都搁置起来，不去过问，三天两头地泡在妓院里，还扬言要与妻子离婚，娶小凤仙为妻。这一切都使得人们开始相信，如今的蔡锷胸无大志，已不再是从前做云南都督时的那个蔡锷了。

而这时，蔡锷已在寻找虎口脱险的机会了。

首先，蔡锷与夫人策划了一场离婚戏。二人打得不可开交，蔡锷更是破口大骂，蔡夫人也是毫不示弱，声言：“与其被你打死，倒不如回娘家去。”说罢，卷了行装，带了两个仆人，别人劝也劝不住，当即就回了娘家。

通过这种方式，蔡锷安排好了家眷的出逃，同时，又进一步麻痹了袁世凯，使其放松了对自己的监视。

1915 年11 月，蔡锷以去天津看病为由，在小凤仙的巧妙配合之下，设法躲过了北洋警探的跟踪，绕道日本、台湾、香港和越南，于12 月秘密到达昆明。

蔡锷假戏真做，终于蒙蔽住了生性狡猾、耳目广布的袁世凯，得以最终逃出虎口。不久，他即和唐继尧等人一道组织起护国军讨伐袁世凯。

蔡锷为了脱身，既说假话，又嫖娼押妓，作了许多违心的事，这些事情用老实人的观点看，绝对是不道德的。然而，在当时的情形下，也只有通过这种手段方能达到自己的目的。这些事情并无损于蔡锷的整体形象和历史地位，相反，却成为其有勇有谋的象征。这都说明，手段和技巧就是一种工具，老实人应该抛弃道德上的成见，大胆地加以使用。多学习一些处世手段和生存 技巧，必然会对老实人在事业上的成功起到不可估量的作用。

### 四、对实际效果和利害关系考虑不足

**老实人以理想化的方式来看待世界、以原则化的方式来对待世界，因而对其行动的实际效果以及现实的利害关系考虑不足。这使得他们往往在能否达到预期目的和是否会产生非预期后果等问题上没有清楚审慎的思考，也往往造成在实际操作过程中的种种利害冲突，最终因阻力过大而导致失败。**

老实人往往有一个非常单纯的想法，即认为：只要动机是好的，行动是规范的，按部就班地运作下去就应当会有一个理想的结局。但是，事实上，我们的世界很少有这种直线型的运行轨迹，更多的则是曲线和折线，并且往往是多条运行轨迹纠缠在一起，扭结盘旋，令人眼花缭乱。我们在做任何事情的时候，都不可能脱离开现实制约，脱离开他人的目标和利益对我们的影响， 这一切都使得事情的结局可能大不相同于理想中的结局。“种下龙种，收获的却是跳蚤”，这种是现实的无奈和现实的真实，老实人必须学会从情感上接受它，并在理智上理解它。

从一定意义上说，做事不讲效果、不计后果以及对现实中的各种利害关系考虑不足，是老实人生活的很不如意的一个重要的心理根源。

**1.对实际效果和可能后果考虑不足**

不讲实际效果，就是指老实人一味地按原则办事，不懂得顺从和遵循社会运作本身的实际规范，在做事时，很少问一问自己：这样做能否达到预期的目标，而如果不能，那么应该采取哪些手段才能如愿。由于老实人总是以道德作为评判事物的标准，这就捆住自己的手脚，使得许多具有实用价值但却不甚符合群体规范法则的方法和技巧被其拒之门外，加之老实人不懂得根据别人的心理和个性特征灵活地运用其所掌握的少得可怜的方法和技巧，这就使得其做事难以取得预期的效果成为必然。

不计可能后果，就是指老实人做事只讲动机，不问结果，很少考虑一下，自己的行动可能会产生哪些非预期的结果，而这些结果又可能会对自己和他人产生哪些影响。就像我们在生产任何一件产品时总会产生一些副产品一样，我们做任何一件事也会产生一系列的连带效果和连锁反应，并且，更有可能的是，我们的实际所得与最初打算相去甚远。由于我们的行为不是孤立 的，我们的行动总会影响到他人，并引起他人的种种反应，这样，他人的应对策略就会对我们的行为效果产生影响，而一个人行为的变化可能会引起一群人行为的变化，在这种人群的互动中，我们所采取的行动的实际效果就变得错综复杂而难以把握了。加上老实人总是教条地看待原则，不讲究做事的策略和方法，因此，老实人往往不仅难以达到自己的预期目标，并且还往往要承受许多非预期的苦涩的后果。

**2. 对现实中的利害关系考虑不足**

我们生活在一个受利益驱动的世界。早在一千多年前，司马迁就精辟地指出：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”我们要实现自己的生存，就必然要追求某种属于自己的利益，而在一定社会发展阶段，社会的利益总量又是一定的，这样就必然会产生利益的争夺和纠葛。所以，我们做事时就一定要考虑利害关系，考虑到这件事对于自己、对于他人产生什么样的 利益影响。否则，我们自己就要受到伤害，做起事来就会阻力重重，志向再高洁也会落空。

老实人在这方面常犯的两个错误是：

1. 不懂得自我保护，不懂得通过维持和壮大自己的力蜇来保证良好的长远目标的实现。
2. 不懂得运用利益分析的方法来指导自己的行动，对涉及到周边当事人的利害关系认识不清，因而不能团结盟友，孤立对手，做起事来就会阻力重重。

徐志摩的一段人生经历就很值得我们警醒。

1922 年，徐志摩留英归国。此时的徐志摩，其浪漫派诗风已日趋成熟，加上所接受的一系列西方教育，这都使得他有一种传道者的自我优越感，踌躇满志，准备大干一场。然而，不谙世事、不解国情的他，很快就尝到了苦涩的滋味。

徐志摩一身英国绅士派头，这不仅仅表现在他的演讲授课中，就是在平时，与同仁们的交谈中，也常常不自觉地操起“我们从英国来的"、“我们英国留学生”之类的口头禅。这种习气在熟人那里只是一笑置之而已，而在交往不深的文坛人士看来，就不免有些猜忌和不悦。他与创造社的生隙、结怨，同他的这种习气也不无关系。

徐志摩回国不久，就结识了几位创造社的“元老”，并结下了 较深的友谊。但很快，徐志摩的一篇文章掀起了轩然大波，这使 得他们之间的友情蒙受了一场灾难。

在这篇名为《杂诗：坏诗，假诗，形似诗》的文章中，徐志摩批评了郭沫若的诗句“泪浪滔滔＂。徐志摩用一种一反常态的调侃语气批评郭沫若太过夸张。其实，文学批评是很正常的，但为何徐志摩独独要以郭诗为例，这就很让旁人深思了。并且，徐志摩的文章让人读来有种吹毛求疵的感觉。因为夸张本来就是文学惯用的手法，尤其在浪漫派诗人那里更是如此，这一点徐志摩应该比别人更清楚，他总不会不知道有“白发三千丈”与“燕山雪花大如席＂的名句吧。徐志摩之所以这样做，不能不与他从英伦带回来的绅士贵族习气有关，这种习气在初来乍到的徐志摩身上，又混和着一种初生牛犊不怕虎的傲气。

然而，徐志摩考虑问题太浅薄了。他的这篇文章是发表在胡适主办的《努力周报》上，批评的是创造社的主将郭沫若，而在此前，胡适与创造社之间曾经有过宿怨，这种文人之争的阴影一直是消而未散。徐志摩的贸然举动，显然很快地把自己划入了原有对立阵营的一方，而这并非是他的初衷。后来的举动表明，徐志摩对自己的冒失很有点后悔，并为图补救，但显然已经来不 及了。

创造社的成仿吾，在盛怒之下，给徐志摩写了一封近乎绝交的信，信中指责徐志摩一方面虚于周旋，一面却暗地里向创造社射冷箭：“志摩兄！我不想人之虚伪，一至于此！”斥责徐志摩的用意不在攻击郭沫若的那句诗，全在污辱郭沫若的人格。接着，在《创造周报》上刊载了成仿吾与徐志摩之间的几封书信，在外人看来，徐志摩便真如成仿吾所说的，是一个两面三刀的阴险虚伪之人。

面对这种“两面不是人”的难堪境地，徐志摩又悔又气。事态发展到这种地步，是其始料不及的，他这个人，轻率些是有的，有意伤人之心却没有。徐志摩很快写出一篇名为《天下本无事》的文章为自己作辩白，声称自己的批评是对诗不对人，并且其对诗句的批评是以承认郭沫若在诗歌创作上的贡献与地位的前提下进行的。最后，他还声称不卷入任何当时的文学会社之间的纠缠。

但仇怨巳结，间隙巳生，即使竭力补救，总无法融洽如初了。徐志摩的贸然批评在创造社一批人看来是有预谋的，而徐志摩所谓的中立性的超然姿态同样也令人感到不快。这样，徐志摩与创造社的友谊也就结束了。

回国后的一年多时间里，徐志摩心情晦暗，自己的计划一一落空，许多准备做的事情都没能实现，现实给他上了生动然而沉重的一课。

徐志摩的举动是无心而轻率的。说他无心，是指他并没有恶意伤人、蓄意挑起争斗；说他轻率，是指他没有认真考虑做事的后果以及其中的利害关系。中国社会的一个最重要的特点就是人际关系错综复杂，而隐藏在每一条人际关系背后的又是更为棘手的利害关系，不了解这一点，不慎重对待这一点，就会栽跟头，就要吃亏。

我们生活在一个大变革的年代，而这个年代又是一个务实的、讲求实际利益的年代。这就要求我们，在处理每件事情时，都要想到结果怎样、效果如何、会触发哪些利害关系。而要能做到结果最优、效果最好、阻力最小、收益最大，那就需要我们解放头脑，放开手脚，勇于突破旧的法则，创造更加有效的新法则。

说到底，改革的年代，就是一个制度变迁和规则创新的年代。旧有的法则不再是天经地义的正确，只要它阻碍了社会的进步，就要被抛弃、被更新，而如何建立新的规则呢？老实人在这方面往往显得手足无措。实际上，我们改革的倡导者们早就作出了提示。邓小平提出的有利千提高社会生产力，有利于提高人民生活的水平，有利千增强综合国力的标准，其实就是要我们抛开观念上的枷锁，做到用事实说话、用结果说服人，而且这个标准又把国家、社会和个人的利益统一起来，使改革的阻力减到最低。小而化之，老实人要想在改革的年代生存，就必须学会把实际效果和利害得失而不是一成不变的原则作为自己行动的准则，只有这样，才能使自已得发展，也使社会从中受益。
